# Source: 梅花易数/梅花易数工作坊/梅花紫微课程.pdf
Category: meihua
Type: pdf
Topics: 六十四卦, 八卦类象, 体用生克, 起卦断卦, 旺衰应期, 四化飞星, 事业财运, 婚姻关系, 趋吉避凶

---
钦天四化
紫微攻略
紫微斗数攻略应用班
A、最简易快速的紫微斗数体系
无需基础，透过出生年尾数找出个人四化
B、最精准的百术之王
「紫微斗数」是古人长期观察天象及自然界循环，所统计归
纳出來的一门学问。它被称为算命百术之王，是最佳的自我
深度瞭解、知己知彼工具。
C、找出命盘的强点
透过本命四化飞星，打造一个无往不利的生命蓝图
找出自己的禄权科忌，名情财的归属
D、预知流年运势吉凶
透过每年更迭的流年四化飞星，预先得知流年运势吉凶
E、股票与经济最神准预测术
超过十年以上批算准确的数据库
课程特点
课程内容
1.认识紫微斗数（帝皇之术）
2.探索命盘十二宫位的奥妙
3.紫微十四种命格原型
4.从四化解密你的四大能量
化禄，化权，化科，化忌
钻石，宝剑，玫瑰与鬼牌
5.从四化看流年运势吉凶（个人与大环境）
6.从四化看流年投资趋势

贪
狼
星

9
1
7
2018

2018
太
阴
星

2018

多口舌是非争端
网络霸凌官非刑讼
教育制度反反复复
教育部大挑战
2019
文
曲
星

2020
武曲化权，利欲熏心，对财富的占有欲高涨
金融投资市场活跃，股市动荡

2020
金钱纠纷，抢劫案，跨国诈骗案
争权夺利，明争暗斗

2020

2021
巨门星：智者之星，古代的谏官，是非之星，阴精之星，刻薄之星，小人之星
五行：阴水/癸水，化气为暗
主善：：能言善道，以口生财，合纵连横，研究心，勤奋刻苦
主恶：，纠纷，唠叨，搬弄是非，猜忌，妒忌，情绪化，尖酸刻薄，没信用
特征：以口生财，说服力，主暗财，劳心劳力生财，有口福，口舌之灾
行业：销售，餐饮业，演说家，宣传，广告业，身心灵，玄学，哲学
疾病：肠胃病，口腔疾病，精神性疾病

太阳星：权贵之星，官禄主，声名贵誉，光明之星，掌事业之主，驿马星
五行：阳火，化气为贵
特征：光明财，和乐财，政治或贸易之财，光明磊落，博爱，创造力，领导力，
积极主动，生生不息，自负高傲，理想，希望，忠诚，率直。
行业：政治，交通，旅游，能源，电力，公益，大众传播，教育培训，自媒体
卖希望，光明，机会的行业：激励课程，卖商机
专业/品牌，独门手艺/商业模式
疾病：眼疾，高血压，头部疾病

,

文曲星：文艺星，辩才之星，优雅之神，异途功名
五行：阴水
特征：口才，反应，表达能力，文墨，才艺文雅风流，略带桃花，异性缘
行业：理科，实业，技艺，工程，语言教育，口才，哲学，术数命理，
知识型网红
疾病：皮肤病
提升说服力，表达能力
特殊才艺财/斜杠
赚异性财
学习新知识，新技术，精进自我
注重细节，做到精致
对自己的理想负责，也要对他人言出必行

文昌星：文贵星，科甲，高尚，淑德之神，正途功名
五行：阴金
特征：科甲，功名，考试运，策划,声誉，文书，合约，法规，制度，支票，债卷
行业：律师，教育制度，考试制度，法治，条规
疾病：精神性疾病
不遵守法治，法规
失信，毁约事件
合约纷争，官司诉讼
粗心大意，马虎度日
玩物丧志，上瘾症
不爱思考，学习力低下
家庭关系破裂
业精于勤，荒于嬉

背信忘义道德沦陷

课程内容
1.易经宇宙阴阳起源
易经的核心
阴阳论：天地阴阳道理.事物阴阳划分.社会行为阴阳划分
2.五行道理起源
四季与五行起源.自然现象五行.社会现象五行.人体五藏五
行
理象数，十天干，十二地支
3.八卦起源与分析
先天八卦起源.先天八卦原理.先天八卦应用
后天八卦本意.后天八卦对应自然.后天八卦对于人身
4.八卦类象课程
八卦与景观类象
八卦与人物
八卦与八种能量状态
八卦与社会事物类象
八卦与身体类象
5.梅花易数具体测卦作用关系
6.八卦具体吉凶定性
7.梅花易数起卦方法讲解
数字起卦法(时间起卦法.报数起卦法.特点数字起卦法)
物象起卦法(特定情节起卦.景观起卦法)
文字起卦法：字里乾坤
声音起卦法
本卦，互卦，变卦
体与用的关系
远近，快慢，时间，轻重判断
占卦须知
8.通关密码
改运避凶
9.占卜分析思路
占卜的步骤
梅花易数起卦特点
应期判断知识
体用分析判断
64卦分类判断
10.梅花易数课堂实例讲解
梅花易数
史上最快狠准的预测学

A、最系统的梅花易数体系
严密的起卦规则，涵盖一切梅花易数体系断法，易理博大精深，体系完美规范。
B、最完善的八卦万物类象
八卦是梅花易数核心内容，八卦万物类象是梅花易数断卦的方向，而广泛准确的万物类象是测事准确
的前提。
C、最合理规范的起卦方式
皇极梅花易数起卦方式：1.物象起卦法2.数字起卦法3.外应起卦法
D、最正确的梅花易数运算法则
五行与八卦作用法则是梅花易数预测吉凶的标准，梅花易数有着最完善的八卦作用规则，具体为八宫
五行力量划分,八卦临八宫吉凶定义等.
E、大量的课堂学员实际预测详解
梅花易数理论实战课上，以学员在课堂提出预测项目，当堂实际详细讲解预测过程与卦理分析。
F、最准确的梅花易数
测卦准确率在百分之九十五以上,每卦必准,使每一位学员都能成为顶级预测老师,测的准才是硬道理！
课程特点

梅花易数
4+1天(20小时)
送易经风水学
RM1,300
钦天四化
紫薇攻略
4+1天(20小时)
RM1,100
报名两科
送一个月脉
轮调频
价值RM568
RM2,100
订金RM500
