# Source: 六爻/五行所属行业/玄空子谈卦中怎样取数字.doc
Category: liuyao
Type: office
Topics: 六十四卦, 八卦类象, 体用生克, 起卦断卦, 六爻断卦, 婚姻关系, 九运

---
卦中怎样取数字？

作者：玄空子 2008-4-15　 18:39:41
整理：万事都能顺成

卦中取数字一般离不开阴阳五行的, 其实就是这方面的数理。我在六爻妙断必杀技中，讲过数字的断法。一种是按八卦取数，先天八卦序数：直接按先天八卦序数断：乾一，兑二，离三，震四，巽五，坎六，艮七，坤八。  这种断法，在有一爻动时，多是以主卦中的上下卦数，加动爻取数。在二爻以上动时，以主卦上下卦数相加，有时再加上变卦数。在取数字时，要结合对方问事的用神爻旺弱断。比如，看钱数，一定要结合财爻来断。同时，还要看卦位，我有时，用卦位结合主卦数字断。 这在测身高时，比较准确。

比如: 

乙酉年　戊寅月　甲戌日（申酉空）
0  子巳火　　→　　戌土、、才末土　
世、 官酉金、、才辰土、、兄寅木
应、 父子水        

世爻财在五爻。又临土。 那么，基本可以断定，此人的身高，尾数是五。而世爻被月克，日刑助，动爻来生助。 可定义为强。 为高。 而主卦数字为7 , 基本可定为175。  如果测他的工资或收入。 寅月克世，但月天干带土助财爻 , 说明此人是靠工资收入的人，每月进一次财。能赚多少钱呢? 主卦中，有七数，加上动爻，6。为13,  而末土财，土数为五。可断为1350元太玄数。这种取数法古书中多有介绍, 甲己子午九, 乙庚丑未八, 丙辛寅申七丁壬卯酉六, 戊癸辰戌五, 巳亥当属四。它主要用于经商，或是更具体的数字中占断。

比如: 
庚戌月  甲子日(戌亥空) 
玄武、 兄丙寅木白虎、、父丙子水腾蛇x  才丙戌土　
世　→  酉金      勾陈、、才庚辰土朱雀、、兄庚寅木青龙、 父庚子水　应      

父爻子水居于《震》宫取4数，而且动爻也在四爻，断楼层为四楼。这是两象定一象的方法。为什么我不取父爻数呢？ 因为，动是有人气，有人住。 有人气才为房，而且，动爻本身就是世爻。还是个库,  这本来就是家的概念。但在具体看房子价钱上。就要用到太玄数了, 庚8，子9,  以初爻为用神, 因为，初爻临青龙，新买的房子当然是新的，所以是青龙。而不会用白虎。父子水在震宫。 故也要加上这个数字。 就是说，要结合实际，定这个数。 三数相加为21。 父被动爻带月而克，又是初爻，不可能太高的价，故取其半数。10.5。基本就是这个数。

比如:

出生年：1981年　　性别：女　　占事：　　起卦方式：电脑自动 　　www.iqing.net　　线上排盘系统公历时间：2008年4月15日18时49分星期二
农历时间：戊子年三月初十酉时干支：戊子年 丙辰月 乙酉日 乙酉时　(旬空：午未) 
神煞：驿马—亥　桃花—午　日禄—卯　贵人—子，申　　　　　　
坎宫：水火既济 坤宫：水地比（归魂）
六神 　伏神　　　【本　　卦】　　　　　　　 　　　 【变　　卦】
玄武　 　　 　　　▅▅　▅▅　兄弟戊子水　应　　 　▅▅　▅▅　兄弟戊子水　应
白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼戊戌土　　　　 　▅▅▅▅▅　官鬼戊戌土　
螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　父母戊申金　　　　 　▅▅　▅▅　父母戊申金　
勾陈　妻财戊午火　▅▅▅▅▅　兄弟己亥水　世 ○→ ▅▅　▅▅　子孙乙 卯木　世
朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼己丑土　　　 　　▅▅　▅▅　妻财乙巳火
青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙己卯木　　 ○→　▅▅　▅▅　官鬼乙未土　  

女孩被骗，无非是情，色，钱。我认为，主要是钱。 按我刚才讲的， 应爻是玄武，是骗，它的用途主要是冲午财爻。 而且，动爻是兄化子孙。是从自已手里拿钱。所以，这是骗财。 你看是多少？这个数字，的确不好判断，要我看，是分几次被骗的。  主要是两次大的, 数字上，应该是1450元左右。还有一个数字，应该是860或900，这是分批的数字。就是说，先给一部分，后又给个数。后给的数中，可能有上边的数字。 大家看，财爻临空，这是财被人骗走了。兄子水冲了一次。 还有一次，是兄亥水克伏神。这又是一次， 而午入官戌库地，还是一次。

看看都做什么被骗的，世应比和，是朋友的关系。世应间，有一个连接点，是父爻。是卦主需要找这个男人办事， 办什么事呢。 财午入官戌土库。而世爻水化子孙。 五爻是路。官方，在路上的，可能是与交通相关的。结合世爻化子孙，是玩乐的事。在路上玩的事是什么呢，开车。 可能是办车证有关的事， 被人骗了 。

玄武　▅▅　▅▅　兄弟戊子水　应　　　▅▅　▅▅　兄弟戊子水　应    

应爻临玄武，在上爻位，很危险的位置，与初爻相刑。而且，它是库于辰月。他本人，并无此本事办这事，他得找别人，而别人不帮他。  而且，它是库于辰月。那他只能骗了，他骗的不是你一个人了。 子水在上爻，为6。 他骗了应该是六人，他是无力帮卦主, 不是不帮, 他根本办不了。 对方的父母，为申金，临蛇，是变来变去，先前他父母支持卦主，后来变了,  不管了。不理你了。因为，申金先还能生世爻水。但后来，申子辰三合一成，就不管卦主了。不但不管，而且，申子辰三合化水局，他父母，甚至得到了骗的钱物。用着了你的钱买的东西。 我研究一下有什么东西他父亲在用, 父同位父申，上爻伏吟。 见离火，与电话有关的，又不是电话的东西。离见离，是两个。(卦主回答是 两个电话卡 ，都是非常好的号码。) 号码带八和九，还有六, (卦主回應是15040877667) ， 因坎水克。6多，所以是停机了的號。令一個是15040877997 。

这个男的，其实也想要色。如果我没说错，卦主们的中间人，可能色过你， 就是让卦主跟他认识的人。(卦主回答：他想让我去他家了，但我没去，我们没中间人，只是网络认识的， 他故意拉近关系  说让我做他女朋友，但我想反正请他办事完後再说  。) 我对父母申金的中间象，没细看，所以以为是个中間人。因为申与亥水间，是一种不正常的生的关系。  而且还居于水火即济的交和位，故有此断。他没安好心，此人兄子水在上爻，工作是不是临时工？或是帮办类的？ 子水在上爻，随时就会掉下来，就会变，临时的 。而且，此人单位的领导看不上他。 只是没动，而且五爻临月破。所以没有动他而已， 他的位不可能有好的家世的。 

卦主回應他的確在光明警暑开车，是临时工。還骗卦主他是市局的警察， 他妈妈是市委人事的主任， 爸爸是做生意的有钱人。實際他妈妈是纺织厂夜班的， 爸爸是下岗的。  申在四爻，主要是他母亲，帮着他骗人，家里是知道他不干正经事的，他父亲还好点。 他父亲，换象可理解为午火，此人最初有想法要帮卦主的。但兄在上爻位。位不正。而且，父爻是母亲。 母亲申子辰三合，是护着他。 但父临蛇，在四爻，是水火既济的腰，勾不着天，勾不着地的， 而互卦是末济，  天地都够不到的位。能有好的家世吗？世爻动化木刑应爻子水。是不是卦主想用不正当的手段工收拾他？  官丑土可以克生应爻，卦主要找人帮收拾他， 要打人家或是吓唬。 应爻，最受制的，就是这个官丑。 

這個幫手，在二爻宅位，动化财爻。此人有妻子。 丑与亥是汇地。 在宅位，是女孩的宅，与卦主可能处过对象。丑是银，是钱，此人家世不错。应该是金融或财政方面的家背景。 因为，丑在二爻是官位，丑与五爻二五互应。丑克亥，这人对卦主用过强，家中长辈当官的人。卦主回應這個幫手在没结婚的时候，要和卦主处，但卦主没和這個幫手發展。而這個幫手的爸爸確實是交通副局长，二五爻相应， 不是财税方面的，五爻的作用。這個幫手如果是交通的人，那此人就是社会上的浑子。 卦主說此人的老婆是税务的，而他是公务员，但是不好好上班， 总进市局，里让人家保他出来，所以卦主不喜欢他。  這個幫手是有工作，而且象是小负责的，但他也应该是个浑浑。你看，官丑临的都是什么呀。 应子合，兄亥汇，狐朋狗友一大帮。 青龙克制，被官方打击的人，所以要是找他這個幫手，他不一定帮卦主，而且，会以此要狭卦主。卦主的感情有一些乱，身边没有真感情人的。雖然现在有一个(卦主說這人是當老師的)，但并非真的要跟卦主处。而這個人应该是个色棍 ，女人太多了。 

  勾陈　妻财戊午火　▅▅▅▅▅　兄弟己亥水　世○→　▅▅　▅▅　子孙乙卯木　世 

合到了五爻的卯上，  有两个相，一个是，卦主与他，也没认真。(卦主說不搭理這個當老師的)，第二个象，还有一个当官的，有车的人，与卦主不错，但也是色狗。(五爻位，临坎是轮。 变卦坎下边坤，车行大地，所以說這人有車)

朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼己丑土　　　　　▅▅　▅▅　妻财乙巳火　 

当官的那個。戌土，應該是46或是45歲。(但卦主說属鸡的)，  他能帮卦主出氣對付騙子，但是，有条件的，就是要色。  雖然卦主一直没搭理他，但他还会找卦主。
