# Source: 梅花易数/梅花易数工作坊/梅花心易.doc
Category: meihua
Type: office
Topics: 六十四卦, 八卦类象, 体用生克, 起卦断卦, 六爻断卦, 旺衰应期, 婚姻关系, 趋吉避凶

---
梅花心易
预见未来的大智慧


目录
第一章：什么是易经
易经简介
易经的核心
阴阳论
卜卦

第二章：基本架构
里象数
五行的基础知识
十天干
十二地支

第三章：八卦的象征意义
先天八卦
后天八卦
八卦歌诀
八卦万物类象

第四章：卦爻基本术语
爻
卦
三才
爻位

第五章：梅花易卜卦.解卦
《梅花易数》起卦法
本卦 互卦 变卦
标签：动爻
体与用的关系
判断远近、时间
《易经》占卦须知


第六章 占卜分析思路
占卜的步骤
梅花易起卦特点
应期判断知识
体用分析判断
64卦分类判断



第一章:
什么是易经


易经简介

《易经》是中国最古老的文献之一，并被儒家尊为「五经」之始。

《易经》以一套符号系统来描述状态的简易、变易、不易，表现了中国古典文化的哲举
和宇宙观。它的中心思想，是以阴阳的交替变化描述世间万物。

《易经》指《连山》 《归藏》 《周易》 三本易书。其中《连山》、 《归藏》已失传，傅
世的只有《周易》一本。现在的《易经》一般即《周易》。

《易经》又称本经，简称《易》，成书于西周初至晚遇，距今约三千年前。《易经》由
卦辞及文辞组成。共有六十四卦，每扑有六爻，共三百八十四爻。而《易传》有十翼即：
彖上、彖下、像上、像下，文言、繁辞上、繁辞下、说卦，序卦、杂卦十篇。《易傅》
成书于春秋至战国中期，是对易经的注释和发挥。

《易经》是阐述关于变化之书，长期被用作“卜筮”。《易经》 最初用于占卜和预报天
气，后人多学习其哲理， 因而成为部博大精深的辩证法哲学书。“卜筮”就是对未来
事态的发展进行预测，而《易经》便是总结这些预测的规律理论的书。《易经》 含盖万
有，纲纪群伦，是中国传统文化的杰出代表；广大精微，包罗万象，亦是中华文明的源
头活水。其内容涉及哲学、宗教、医学、天文、算术、文学、音乐、艺术、军事政治、
生活、武术、科学等诸多领域，是群经之首，儒家、道家共同的经典。

史学界认为《周易》为伏羲、文王、周公、孔子四圣合著，即伏羲画八卦，文王作卦辞，
周公著爻辞，孔子撰《易传》。
时代
重点人物
《易》之贡献
上古
伏羲氏
画八卦
中古
周文王 1152 BC - 1056 BC 周公
《卦辞》、 《爻辞》
下古
孔子 551 BC - 479 BC
《彖》 上、《彖》下； 《大象》、《小象》； 《文言》； 《繁辞》上、《繁辞》下； 《说卦》； 《序卦》及 《杂卦》， 合七种，共十篇，称《十翼》。


易经的核心

东汉郑玄的著作《易论》认为「易一名而含三义：简易一也；变易二也；不易三也。」
这句话想括了易的三种意思：「简易」、「变易」和「恒常不边」。即是说宇宙的事物
存在状能的是：

1. 顺乎自然的，表现出易和简两种性质；
2. 时时在变易之中；
3. 又保持一种恒常。

如《诗经〉所说「日就月将」或「如月之恒，如日之升」，日月的通行表现出一 种非人
为的自然，这是简易；其位置、形状却又时时变化，这是变易；然而总是东方出、西方
落这是「不易」。

1、简易:是指世界上的事物再复杂再深奥，一旦人类的智慧达到，就可以把它们转换成
人们容易理解和处理的问题。

2、变易:是指世界上的万事万物每时每刻都在变化发展着，没有一样东西是不变的，如
果离开这种变化，宇宙万物就难以形成。

3、不易:是指在宇宙间万物皆变的前提下，还有唯一不变的东西存在，就是能变出万象
之物的东西不变；即是说万物皆变的规律是永远不变的。

所谓"不易"，就是基本平衡；"变易"就是发展变化，就是不平衡；"简易"就是世界上所有
最複杂的事物可以用最简单的符号来概括。发展变化、不平衡是绝对的、永恒的，平衡
是相对的、暂时的。


无极而太极，有些说无极=炁，目的是解析太极的物质化或状态化的来源.物理学对终极的
来源是不知道的（没有严密的实验证明）。太极的诠释可能是：数学结构等价某些物理意义
因为物理上没有严密的实验证明终极的来源是什么，所以太极（数学结构等管某些物理意
义）的来源是没有人知道的.若要用无极=炁是太极的来源，逻辑经验论者是不接受的：因无
极=炁是非经验，但太极的意义是可经验的。有些看法亦将阴阳物质化，或是状态化。

 无极 太极



0 1

阴阳的概念，源自古代中国人民二元论的自然观。古人观察到自然界中各种对立又相联
 （统一）的大自然现象，如天地、日月、昼夜、暑寒、牝牡、雌雄、上下、春秋等，以哲学
的思想方式，归纳出「阴阳」的概念。阴阳理论已经渗透到中国传统文化的方方面面，
包括宗教，哲学，历法，中医，书法，建筑堪舆，占卜等。阴阳是“对立而统一关系”
（ the contradictoryunity）（太极）的一种划分或细分，两者是从属关系。

中国的传统学术中，有所谓「孤阴不生，独阳不长」以及「阴极阳生，阳极阴生」的概
念。阴阳的特性如下：

1.两者互相对立：万物皆有其互相对立的特性。如热为阳，寒为阴；天为阳，地为阴，
说明了宇宙间所有事物皆对立存在。然这种相对特性并非绝对，而是相对。如上为阳，
下为阴，平地相对于山峰，山峰为阳，平地为阴;但平地若相对于地底，则平地属阳、
地底属阴，可见阴阳的相对性关系。

2.两者相互依靠、转化、消长：阴阳存在互根互依，互相转化的关系，阴中有阳，阳中
有阴，因彼此的消长，阴阳可以变化出许多不同的现象分类。



阳的代表
阴的代表
天
地
父
母
雄性
雌性
光
暗
热
寒
表面
里面
过去
未来
单数
复数
强力(破坏性)
弱势(包容性)

我想让你知道的是： "生活是种律动， 须有光有影，有左有右，有晴有雨，滋味就含
在这变而不猛的曲折里。"

 



卜卦
“占”意为观察，“卜”是以火灼龟壳，认为就其出现的裂纹形状，可以预测吉凶福祸。
它通过研究观察各种征兆所得到的不完全的依据来判断未知事物或预测将来。在许多社
会里，占卜仅仅是操作者在将行某事时，由于没有把握而藉助某些器具或现象寻求信息
或解答，由此满足心理需求的行为。占卜所需的物质材料分两类，一类是显示卜兆及刻
辞用的载体，即龟甲、兽骨等，另一类是整治甲骨及刻辞用的工具，有锯、凿、钻、刻
刀等。占卜流行于全世界各个时代的文化中，而且方法多种多样。早期的占卜和宗教密
切相关，其发展受到宇宙观和民族心理的影响。常见的占卜方式有询问性占卜（如中国
民间的求织）、鸡卜、鸟卜、鸟佔、水佔、星占、纸牌占卜等。

为什么原始人认为占卜可以预测吉凶呢？这和原始人的万物有灵论有关，占卜的实质就是
心灵感应。

除此之外，探取归纳推理的方法，来探索发现掌握宇宙间事物的运动变化发展规律，并
运用所发现掌握的宇宙间事物的连动发展变化规律，去预测同类事物运动发展变化方向
和结果的学问。



第二章：基本架构




理象数

1、“象”反映宇宙间的任何一个现象。不同的人在不同的情况下看到事物的形象和现象
后会从中有所领悟，有所启发，于是这些「象」就成了一种「征」或「兆」。所以在
「象」的后面还有很多学问。

2、“数” 是事物呈现出现象的数学表征。也是古人用来描述宇宙万物的一种方式。

每个「象」都定了个「数」。如《乾》一、《兑》二、《离》叁、《震》四、《巽》
五、《坎》六、《艮》七、《坤》八。以致在《易经》中一直是「像不离数，数不离
象」「象即是数，数即是像」，成为占卜预测的必要因素。

反映易经64卦、384爻的排列关系，既反映卜的卦义，也反映了定的数学关系，隐含
着现代科学知识，包括着遗传密码的排列关系。“数” 的两面性特别明显，占筮关系是
数的传统方面，而卦和爻的排列关系反映了数学关系，则是其对现代科学的预示。

3、“理” 是属于哲学的，宇宙间万事万物既都有它的理.反映了易经对事物规律和道理
的探讨，即易道分析，要求对易经提出的道理是如何形成和发展进行解释。



五行

如果阴阳是一种古代的对立统一学说，五行学说可以说是一种原始系统论。五行学说，
大自然的现象由「木、火、土、金、水」这五种气的变化所总括，不但影响到人的命运，
同时也使宇宙万物循环不已;它强调整体概念，描绘了事物的结构关像和运动形式。

五行：五行是木、火、土、金、水五种物质。

五行在不同事物上的对应关系。
五行五脏五志五方五色气候天干地支木肝怒东青风甲、乙寅、卯火心喜南红暑丙、丁午、巳土脾思中黄湿戊、己辰、戌、
丑、未金肺悲西白燥庚、辛申、酉水肾恐北黑寒壬、癸子、亥



五行的衰旺与节气

五行于四季之中，皆有不同的盛衰，依照五行衰旺的程度，又可用:旺、相，休、囚、
死这五字来表示。一般来说，当令者旺、我生者相、 先我者休、克我者困、我克者死。

旺：当令之气，为旺盛之状态。如春分之时，草木生气蓬勃，故「木」气最为旺盛
相：意表次旺， 随旺气而生。如木能生火，故「火」在春分之时，则可随木而旺。
休：旺盛之期已过，转为休息之状态。如「水」在冬季最旺，转到春季则进人休息的状
态。
囚：表无力之气，显得一筹莫展。如五行中，金本克木，但逢春季之时，木旺反欺金
故将「金」困住。
死：五行最弱之时，难有反抗之力。如五行之中，木克土，故在春季之时，木盛「土」
则死。

五行衰旺节令一览表
节令
旺
相
休
囚
死
春
木
火
水
金
土
夏
火
土
木
水
金
秋
金
水
土
火
木
冬
水
木
金
土
火



五行关系

五行：五行是木、火、土、金、水五种物质。
五行相生：木生火——火生土——土生金——金生水——水生木。
五行相克：木克土——土克水——水克火——火克金——金克木。
五行任—行与其他五行的关系为：同我、生我、我生、克我、我克。
其生克关系会告诉你吉凶的结果。

黑色箭头指向相生之物，白色箭头指向克制之物



十天干所属：

天干
五行
甲乙
木
丙丁
火
戊己
土
庚辛
金
壬癸
水



十二地支五行所属

古时
今时
配上的生肖及原因
子时
23: 00~24: 59
(鼠)，五行为“水”。
丑时
1: 00~2: 59
(牛)，五行为“土、金、水”。
寅时
3: 00~4: 59
(虎)，五行为木、火”。
卯时
5: 00~6: 59
(免)，五行为木”。
辰时
7: 00~8: 59
(龙)，五行为土、水、木"。
已时
9: 00~10: 59
(蛇)，五行为火、金”。
午时
11: 00~12: 59
(马)，五行为“火、土"。
未时
13: 00~14: 59
(羊)，五行为“土、火、木”。
申时
15: 00~16: 59
〈猴)，五行为"金、水*。
酉时
17: 00~18: 59
<鸡)，五行为金"。
成时
19: 00~20: 59
(狗)，五行为“土、金、火*。
亥时
21: 00~22: 59
<猪)，五行为“水、木"。

 



第三章：
八卦的象征意义


伏羲先天八卦
先天八卦传说为伏羲所创，其八卦序数为乾一、兑二、 离三、震四、 巽五、坎六、艮七、
坤八，称为先天八卦。先天八卦对应方位为乾正南，兑东南，离正东，震东北，巽西南，
坎正西，艮西北，坤正北，因其为伏羲氏所创，故又称为伏羲八卦。
其诀为“天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射”
伏羲八卦是以《易紧辞上》所说的：「易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，
八卦定吉凶，吉凶生大业。」的生成原理所产生的。如下图：
 
八
七
六
五
四
三
二
一

坤艮坎巽震离兑乾八卦太阴
少阳
少阴
太阳
四象
阴
阳
两仪

太极

我们再将上图的阴阳转为我们常用的- -与—的表达符号，则是如此：

无极生太极，太极生两仪、两仪生四象、四象生八卦、八卦生六十四卦


八卦为乾（天）、 兑（泽）、离（火）、震（雷）、巽（风）、坎（水）、艮（山），
及坤（地）。

北宋邵雍依易传「天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，八卦相错」
天地定位
☰ （乾）三爻全阳，表示全动，是天体之象。
☷（坤）三爻全阴，表示全静，是大地之象。
先民的宇宙观是“天动而地静” ，天在上而地在下，即“天地定位”。
山泽通气
☶（艮）上文为阳爻，其他为阴爻。上面部份小动，下面大部分静态，为“山”之象。
☱（兑）上交为阴爻，其他为阳爻。下面大部分动，为“降雨”之象。
山气上腾，雨水下降，即“山泽通气”。泽即是雨，雨降于天，山出于地，因此☱
（兑）紧接☰（乾）后面，☶（艮）紧邻☷（坤）。


雷风相薄

☳（震）下爻为阳爻，其他为阴爻。上面大部分静态，下面少部份动，为“雷”之象.
古人认为雷从地中起，所以☳（震）也排在☷（坤）的旁边。
☴（巽）下爻为阴爻，其他为阳爻。上面大部分动，下面少部份静，为“风”之象。
风起天上，所以☴（巽）也排在☰（乾）的旁边。
雷发地中而上腾，天之下有空气在流动（风）， 就是“雷风相薄”
水火不相射
☵（坎）中爻为阳爻，其他为阴爻。遇边静而地中间有流动，为“水”之象。
☲（离）中爻为阴爻，其他为阳爻。遇边动，为“火”之象。又为“日”之象。

一般认为此八卦排列的对应 （天地，山泽，雷风，水火）合于自然现象。



周文王后天八卦
后天八卦传说为周文王所创，所以也称为文王八卦。其八卦序数为坎一、坤二，震三、
巽四、(中五)、 乾六、兑七、艮八、离九，称为后天八卦数。后天八卦对应的方位为
乾西北含戌乾亥；坎正北含壬子癸;艮东北含丑艮寅；震正东含甲卯乙:巽东南含辰巽
巳；离正南含丙午丁；坤西南含未坤申；兑正西含庚酉辛。

文王八卦次序（后天八卦）源自“帝出乎震，齐乎巽，相见乎离，致役乎坤 ，说言乎兑，战
乎乾，劳乎坎，成言乎艮”。
万物出乎震，震东方也。
齐乎巽，巽东南也；齐也者，言万物之絜齐也。
离也者，明也，万物皆相见，南方之卦也，圣人南面而听天下，向明而治，盖取诸此
也。
坤也者，地也，万物皆致养焉，故日：致役乎坤。
兑，正秋也，万物之所说也，故日：说言乎兑。
战乎乾，乾西北之卦也，言阴阳相薄也。
坎者水也，正北方之卦也，劳卦也，万物之所归也，故日：劳乎坎。
艮，东北之卦也。万物之所成终而成始也，故日：成言乎艮”。《说卦第五章》



先天八卦也就是俗称的伏羲八卦，后天八卦即文王八卦。

 



八卦歌訣

☰ 乾三連
☷ 坤六斷
☳ 震仰盂
☶ 王艮覆碗
☲ 离中虛
☵ 王坎中滿
☱ 兌上缺
☴ 巽下斷
掌上卦
乾(Qian) – 天(Tian)、兌(Dui) – 泽(Cher),离 (Li) – 火(Hua),震(Zhen) – 雷(Lei)
坤(Kun) – 地(Te)、巽(Xun) – 風(feng)、坎(Kan) – 水(Sui) 、艮(Gen) – 山(San)
八卦取象歌 

兑☱舌口喉肺痰延　善辩娱乐决离悦duìshékǒuhóufèitányán　shànbiànyúlèjuélíyuè离☲电心目上焦病　文明美丽附着亮lídiànxīnmùshàngjiāobìng　wénmíngměilìfùzheliàng震☳惊足肝发声音　好动振奋决断快zhènjīngzúgānfāshēngyīn　hǎodòngzhènfènjuéduànkuài巽☴长股肱气风疾　出入彷惶不果断xùnchánggǔgōngqìfēngjí　chūrùfǎnghuángbùguǒduàn坎☵酉盗贼耳血肾　险陷劳苦思想忧kǎnyǒudàozéiěrxuèshèn　xiǎnxiànláokǔsīxiǎngyōu艮☶童手指骨鼻背　高尚笃实顽固止gěntóngshǒuzhǐgǔbíbèi　gāoshàngdǔshíwángùzhǐ坤☷腹小人脾肉胃　柔深顺广宽厚静kūnfùxiǎorénpíròuwèi　róushēnshùnguǎngkuānhòujìng八卦万物类象

卦象卦大自然性质家庭成员动物人体身体器官先天数目方位五行☰　乾天健父马头脑1西北金☱兑泽悦少女羊口肺2西金☲离火丽中女雉目心3南火☳震雷动长男龙足胆囊4东木☴巽风人长女鸡股肝5东南木☵坎水陷中男猪耳肾6北水☶艮山止少男狗手胃7东北土☷坤地顺母牛腹脾8西南土

八卦万物类象（掌握万物类象是一卦多断不可缺少的基本条件）
（一）乾卦：
天

乾三连
卦
乾为天
五行
金
含义
刚健的性质 积极进取，高级贵族，高居临下
功能
刚健的性质
大自然
乾为天，为太阳，为冰、雹、雾
人物
为国君，主席，总统:在单位为书记，一把手，主要领导人 君、父、大人、老人、长者、官员、名人、政府工作人员。
家庭
为父亲，为大人，为老人，为长辈
性别/年龄
为男， 为老头
场所
为京都，为大城市，形胜之地，高亢之所
方位
西北方;为南方(为上方，为高处)
时间
秋季，农历九、十月，戌亥年、戌亥月、戌亥日、戌亥时
数字
一、六、四、九(五行金数)
动物
马、象、天鹅、狮子
静物
金玉、珠宝、圆物、木果、刚物、冠、镜
人体
为头、肺、骨胳、男性生殖器官
颜色
白色、大赤色、玄色
五味
辛、辣
疾病
头面之疾，筋骨疾、肺疾、上焦疾。

 （二）兑卦
泽
 
 

兑上缺
卦
兑为泽
五行
金
含义
表示喜悦和言词、缺陷
功能
兑为泽，为雨，表示喜悦和言词
大自然
为潮湿天气，气压低、露水、阴雨连绵,新月、星、雨泽
人物
少女、妾、伶人、歌妓、演员、巫师、奴仆、婢女、教师、歌唱 家、说书人
家庭
少女
社会
为与嘴有关的职业，如讲师、教授、演说家、讲解员、翻译、巫 师、占卜者、媒婆、传达室人员、歌唱家、音乐家、相声演员、娱 乐场所人员、娼妓、牙科蓬生、外科医生等。
性别/年龄
小女孩
场所
为沼泽地、峡谷、洼地、湖泊、池塘、滑冰场、游乐园、会议室、 音乐厅、茶座、饭店、废墟、旧屋、山口、洞穴、井，废井、水际、 山崩破裂之地
方位
西方，东南(先天八卦方位)
时间
农历八月，酉年、酉月、酉日、酉时
数字
二(先天八卦数)、七(九宫数)、四、九(五行金数)
动物
为羊、豹、豺、猿猴、水鸟、兔子、沼泽动物、鸡鸭
静物
为石榴、胡桃、饮食用具、带口的器物、刀剑、剪刀、玩具、破损 物品、垃圾箱等
人体
为口、舌、牙齿、咽喉、肺、右肋(九宫位)、肛门等
顏色
白色，或赤色(七赤)
五味
辛、辣
人事
喜悦、口舌、饮食、谗毁、谤说
疾病
口舌咽喉之疾、气逆嘴疾、呵嗽、饮食不餐

（三）离卦
火

离中虚
卦
离为火
五行
火
含义
表示光明、美丽的性质和状态 辉煌美丽，虎头蛇尾，瞬间繁荣
功能
离为火，为目，表示光明、美丽的性质和状态
大自然
为晴天、热天、酷暑、烈日、乾旱、虹霓、霞光、彩虹
人物
中女、大腹人、文人、目疾人、土兵。
家庭
为中女
社会
为中层干部:在社会为中间层次人物，为美人、美容师、文人、作 家、艺术家、演员、名星、编辑、侦察员、纪检人员
性别/年龄
中年妇女
场所
为朝阳的场所、名胜古迹、圣地、教堂、华丽的街道、电影院、电 视台、书院、美术馆、图书馆、印刷厂、广告塔、电车站、冶炼 
厂、放射室
方位
为南方，东方(先天八卦方位)
I 时间
夏天，为农历五月，为午年、月、日、时，夏至至大暑45天。
数字
为三(先天八卦数)、九(九宫数)、二、七(五行火数)
动物
野鸡、孔雀、凤凰、仙鹤，为虾、蟹、螺、贝类，为鳖、龟、“变 色龙”，萤火虫
静物
书、美术品、报纸、刊物、图书、杂诘、契约、文书、合同、书 
信、摄影机、电视机、广告、奖状、电报、连环画、化妆品、火 
炉、打火机、火柴、烧烤物品、霓虹灯
人体
为眼、头部、心脏、小肠
颜色
为红色、赤色，花色，紫色(九紫)
五味
苦味
人事
文化之所、聪明才学、相见虚心、书事、美丽
疾病
目疾、心疾、上焦疾

（四）震卦
雷

震仰盂
卦
震为雷
五行
木
合义
震动、奋起的性质和状态、突然，意想不到
功能
震为雷，表示震动、奋起的性质和状态
大自然
天象为雷雨、雷鸣、地震、火山喷发
人物
为当权的二把手
家庭
长男
社会
驾驶员、运动员、警察、法官、军人、飞行员、列车员、社会活动 家、舞蹈演员、足球爱好者，狂人、壮士
性别/年龄
男
场所
为工厂、广播电台、 乐器店、游乐场、机场、发射场、车站、舞厅、 歌厅、闹市、战场、森林、草木茂盛之所
方位
东方，东北方(天八卦方位)
时间
农历春二月，春分至谷雨45天，卯年、月、日、时。
数字
四(先天八卦数)、三(后天八卦数、五行木数)、八(五行木数)
动物
龙、蛇、善鸣这马，善鸣之鸟，百虫，鲤鱼
静物
木、竹、苇、乐器、蔬菜、鲜花、树木、电话、飞机、汽车、火箭、 鞭炮、闹钟、花草繁鲜之物、蹄、肉、山林野味
人体
为肝胆，为左胁，足、声高发
颜色
青、绿、碧色
五味
酸
人事
发火、虚惊、焦急、起动、多动少静
疾病
足疾、惊恐不安、肝经之疾

（五）巽卦
风

巽下断
卦
巽为风
五行
木
含义
渗透性的性质和状态 自由活动，踌躇不决，没有方向，优柔寡断
功能
巽为风，表示自由活动和渗透性
大自然
刮风、台风、飓风、龙卷风等
人物
长女、 寡妇、秀土、 山村僧道之人
家庭
长女、女儿
社会
为科技人员、教师、僧尼、仙道这人，气功师、练功者、商人、营 业员、木材经营者、手艺人、能工巧匠、额头宽的人，头发细长而 直的人，优柔寡断的人，自由职业者
性别/年龄
中年女子
场所
邮局、管道、线路、隘路、过道、长廊、寺观、草原、竹林、升降 机、传送带、东南向之居，山村之居，寺观楼台
方位
东南方，西南(先天八卦方位)
时间
为春夏之交，农历三、四月，辰、已年、月、日、时、立夏至芒种 45天
数字
为五(先天八卦数)、四(九宫数)、三、八(五行木数)
动物
为鸡、鸭、鹅、蝶、蜻蜒、蛇、蚯蚓、带鱼、鳗鱼、鳝鱼、斑马等
静物
树木、木材、绳子、风扇、乾燥机、飞机、气球、气垫船、帆船、 蚊香、木香、兰花、草药、羽毛、枝叶、腰带、海带、下面有口的 器物。
人体
为股、肱、胆、气管、 神经、左肩(九宫位)、 练功之元气
颜色
绿色、蓝色
五味
为酸
人事
柔和、不定、进退不定、鼓舞、细心、诌谀
疾病
风疾、股肱之疾、肠疾、中风、寒邪气疾

（六）坎卦
水

坎中满
卦
坎为水
五行
水
含义
艰难、险阻的状态 陷阱，迷失方向，劳苦繁忙
功能
为水，为月亮，表示艰难、险阻的状态
大自然
为雨、雪、水、露、霜、月
人物
中男、舟人、盗贼、匪、江湖之人
家庭
中男
社会
江湖之人、舟人、盗贼、匪徒，为数学、医生、律师、逃亡者、黑 社会之人、诈骗犯、劳务人员、酒鬼、娼妇、自来水公司人员
性别/年龄
中年男子
场所
江河、湖、海、沟、渠、井、泉、下水道、 洼地、酒店、冷饮店、 浴室、澡堂、水族馆、地下室、暗室、自来水公司、鱼塘、饮食 店、妓院
方位
北方，西方(先天八卦方位)
时间
农历十一月，子年、月、日时，冬至至大寒45天
数字
为一(九宫数)、六(五行水数，一、六水)
动物
为猪、为鼠、为狐狸、水鸟、鱼类、水中动物、美脊之马、劳苦之 马、脊椎动物
静物
油、酒、醋、酱油、饮料、石油、药品、水车、轮子、刑具、蒺 藜、丛刺、带核的果品、冷藏设备、浮萍、潜水艇
人体
肾脏、膀胱、泌尿系统、生殖系统、血液、内分泌系统、耳、肛门
颜色
黑色
五味
咸味
人事
险陷卑下，内序以利，外示以柔， 漂泊不定、随波逐流
疾病
耳疾、肾疾、血病、心疾、胃冷水泻、涸冷之病感染
（七）艮卦
山

艮覆怨
卦
艮为山
五行
土
含我
困难障碍的状态、静止和安定的状态
功能
艮为山，为土，表示静止和安定的状态
大自然
为云，为雾，为山风
人物
少男、小儿、山中人、闻人
家庭
为少男
社会
为少年、儿童，为土建人员、宗教人员、官僚、贵族、继承人、警 卫、守门人、矿工、狱吏、石匠、储蓄所人员
性别/年龄
表少年
场所
山、山地、丘陵、高台、堤坝、休息室、坟场、阁寺、房屋、监 狱、公安机关、派出所、大楼、城牆、仓库、宗庙、祠堂、矿山、 
探石场、银行、贮藏室
方位
东北方，西北(先天八卦方位)
时间
冬春之交，农历十二月和正月，丑、寅年、月、日、时，立春至惊 垫45天。
数字
为七(先天八卦数)、 八(九宫数)、 五、十(五行土数)
动物
为狗、为虎、鼠、狼、熊、牛等有牙、有角的动物，还有昆虫、爬 
虫、家畜等有尾的动物
静物
为岩石、山坡、土堆、坟墓、牆壁、门坎、阶梯、台阶、门板、石 
碑、土炕、柜檀、桌子、床
人体
为鼻、背、手指、关节、左腿(九宫位)、 脚趾、乳房、脾、胃、 结肠
颜色
为黄色、棕黄、咖啡色、或白色(八白)
五味
甘，甜味
人事
守静、阻隔、进退不决、反背止住、不见
疾病
手指之疾，胃脾之疾

（八）坤卦
地

坤六断
卦
坤为地
五行
土
含义
表现地的功能、潜意藏及柔顺的性质。 稳定平顺，慢，迎钝、涉及许多人和多事
功能
坤为地，表现地的功能、潜意识及柔顺的性质。
大自然
为阴云、雾气、冰霜
人物
为皇后、第一夫人:在单位为职工、群众 老母、后母、乡人、农民、大腹人、老妇人
家庭
为母亲、祖母，为老母、后母、老妇人
社会
为众人、为乡人、为小人、为大腹人、为懦弱之人、吝啬这人
性别/年龄 
为女；在年龄为老妇,老年女人。
场所
场所为田野、为大地、为乡村、为平地。村居、田舍、西南向之居， 矮屋、仓库、土阶
方位
西南方，北方(先天八卦方位)，下方，底层
时间
农历六月、七月，未、申年、月、日、时，辰、戌、丑、未 
五行为土年，月、月、日，立秋至白露45天
数字
二(后天八卦数)、八(先天八卦数)、五、十(五行土数)
动物
牛、牝马、百兽
静物
水泥、砖瓦、五谷、丝绵、方物、柔物，土中之物，牛肉、食品、 
锅。布帛、方物、瓦器
人体
为腹，脾、胃、肌肉，女性生殖器。
颜色
黄色
五味
甘味、甜味
人事
柔顺、吝啬、懦弱、小人、众多
疾病
腹疾、脾胃之疾、谷食不化、消化不良


第四章：
卦爻基本术语


4个要掌握的卦爻基础：
1、爻
在《易经》经文中，用"—"表示阳爻，用"- -"表示阴爻。阴阳爻就组成了卦。

阴 阳

爻(阴爻、 阳爻)的示意图

六爻，既可以指从下向上排列的六个阴阳符号的组合，也泛指借用这种组合进行预测
的方法。

在最下面的符号称为「初爻」， 最上面的符号称为“上爻”， 其间从下向上依次为二
三四五爻。阳爻'—'（一长横）又称'九'，阴爻'- -' (两短横，中间有空格)又称'六'，如
果初爻是阳爻，那么初爻也可以说成“初九”；如果“上爻”是阴爻，那麽“上爻”
也可以说成“上六”。
初爻加二三爻成一个“卦”，称为“内卦”， 也称为「下卦」；四五爻加六爻成另一
个“卦”，称为“外卦”，也称为「上卦」。

上九
—

上六
- -
九五
—

六五
- -
九四
—

六四
- -
九三
—

六三
- -
九二
—

六二
- -
初九
—

初六
- -


2、卦
六爻可以分为上半部分和下半部分，每一部分称为一个单卦。六个「爻」以不同的阴、
阳配搭，形成多种不同的组合。六爻由下而上解最下为:《初、二、三、四、五及
上》，由三爻所生的卦「由上而下」为之「上卦」或「外卦」、在下方为之「下卦」
或「内卦」。
三爻构成一个单卦（如：八卦），两个单卦（六爻）合成一-组重卦(如：六十四卦)，
画卦象时，由初爻往上画起。

三个爻，单卦

六个文，重卦


3、三才

4、爻位
爻位吉凶的意义
每卦的不同爻与爻之间，以及爻与其位置之间，都有不同的交互作用关系，用以决定
各爻的吉凶。它们的功用相同位置不同，因此他们时位的善恶也有不同。
爻所处的位置本身就具有吉凶的意义，在不考虑其他因素下，通常来说 ，六爻的吉凶
意义大致如下：
初爻：事情发展较不明确。因为是卦发展的开端。因此在吉凶论断上也理应保留更
大空间
二爻：二爻居下卦的中间， 为下卦的「中爻」，因具有中庸柔顺的美德 ，因此多誉
多吉。
三爻：居内卦最上，外卦之下，不上不下，位置尴尬，因此多忧虑，多悔吝。
四爻：居外卦最下，内卦之上，不上不下，位置尴尬，又处近君（五）之位，因此
多恐惧、多凶。
五爻：为尊位，上卦之「中爻」，具有中庸刚正之德性，因此为多功多吉之卦。若
九阳居之， 就是「九五之尊」。
上爻：「极端」之位，具体来说通常有四种「极端」的情况，一是物极必反，如否
极泰来，泰极否来。二是穷途末路（凶卦），如大过上六「过涉灭顶」。三是极致，
如逐卦上九「肥遯，无不利」。 四为过犹不及，如乾卦亢龙有悔。

但要注意的是，这些原理只是在推断吉凶时可能会用到的诸多可能原理之一，要论断一
爻吉凶，并没有一体适用的原理。

爻 位
三 才
性 情
时 间
空 间
居 家
身 体
阶 级
官 位
上
天
极 端
晚 期
前 方 郊 外
郊 外
头
宗 庙
太上皇
五
多 功
周 遭
胸、背
天 子
君 王
四
人
多 惧 多 凶
中 期
中 间
门 外
腰、腹
三 公
近 臣
三
多 忧 多 咎
大 门
臀、股
诸 侯
远 臣 外 臣
二
地
多 誉
初 期
后面近处 尾
庭 院
脚
大 夫
小 吏
初
不确定
内 室
趾、尾
元 士
百 姓


相应
易经六十四卦，每卦都有上下卦；上下两卦之间，初、四；二、五；三、上等三组相
对应位置的两爻。

应，上下两卦之间，初爻与四爻，二爻与五爻，三爻与上爻之间的呼应关系，称为应。
若应位的爻为一阴一阳，则称「相应」，此为吉；若应位的爻同阴同阳，则称「无
应」，此为凶。

通常，相应者为吉，不相应者为凶。

爻位对应的关系，象征事物矛盾、对立面存在着和谐、统一的规律。


当位

在六个爻位中，属奇数者为阳位，有初、三、五；属偶数者为阴位，有二、四、上。

而六个爻中，初爻、三爻、五爻为阳爻，二文、四爻、六爻为阴爻。

若阳爻居于阳位，或阴爻居于阴位，则称当位，为吉；反之，若阳爻居于阴位，阴爻
居于阳位，则称不当位，为凶。

当位象征事物的发展遵循正道， 符合规律;不当位之爻，象征背逆正道、违反规律。
但当位、不当位亦非诸爻凶吉弊利的绝对标准，在各卦各爻的复杂条件、因素影响下，
得正之爻有转向不正的可能。



第五章：
梅花易卜卦.解卦



 

梅花易是既可以用周易卦辞和爻辞，也可以结合阴阳五行和天干地支的概念，根
据五行的生克来判断吉凶。
梅花易数起卦法多种多样，不一定非以时间来起卦预测，也可以让别人报数预测，或
写一个字，以字的笔划数起卦预测，或听到某种声音，数其几声起卦或见到一组数字
也可起卦预测，这就是梅花易数预测法的灵活性，而且准确性很高。

先天八卦数：乾一，兑二，离三，震四，巽五，坎六，艮七，坤八。

☷坤
☶艮
☵坎
☴巽
☳震
☲离
☱兑
☰乾
8
7
6
5
4
3
2
1

互卦起例
互卦只用八卦，不必取六十四卦名。互卦以重卦去了初爻及第六爻， 以中间四爻分作
两卦，看得何卦。

又云：乾坤无互，互其变卦


《梅花易数》起卦法
《梅花易数》数字起卦预测

本卦、互卦、变卦

本卦

排在前面的第一个卦，叫本卦，又叫主卦、原卦。
它体现的是事物初始、开始阶段的信息，或目前的情况。
又叫做正卦，是占卜时所卜出的卦，卜卦要求动爻〈有人又称作变爻〉，要在动爻
上看吉凶。代表事情是在正卦情境下去发展的，不过也仅代表一个面的观点而已。
因为事情在不同的角度下有不同的认知与看法，正卦是代表你个人主观的看法，事
情的成败是要看主观与客观的条件是否适合。

互卦

排在第二位的是互卦，它是由本卦的两个内卦组合而成的。具体组合方法是：本卦中
的第三、四、五爻，拿出来作为互卦的上卦，本卦的第二、三、四爻，拿出来作为互
卦的下卦。上卦、下卦组合在一-起，就得到了互卦。

互卦为事情发展的过程，代表此问题症结所在。


◎互卦一一事件内部的交杂关像

事起必有因，有些因晦昧不明，不小心看便看不出来，但对卦象的起源及可能的未来
变化，却有着非常重要的影响，不可不预先观察到，这便是所谓的交互卦。

此外，还可观察交互卦中的主客观因素，交互卦中的内卦，由原本卦之第二、三、四
爻组成，交杂的因素为内卦二、外卦一，是属主观卦象，如前面的蹇卦，内卦为坎，
表示意志较强，但实力未成熟；外卦为原本之第三、四、五爻组成，是离卦，为火，
表示客观情势已成熟，主客观明显不协调，故有蹇卦的阻碍。是以得以坚定忍耐的态
度，以等待下一个机会。

变卦

变卦是由本卦经过某个爻的变动、变化而得到的，也就是变卦是由本卦变动而来的。
是将正卦动爻阴阳互变，也就是阴变阳，阳变阴，又另成一个卦。
变卦代表着事物发展变化的最终结果，也就是求测者想要得到的最终结果、结局。在
预测时，事物的最终吉凶结果，要由变卦来作最后定夺。所以，预测最终要以变的结
果为准。

变卦为事情发展的结果。

变卦：所求问之事未来可能的变化。

◎之者去也，之卦便是卦像变的方向。



 「易」中的卦像是假设的暂停现象，所以每一个卦象及其变化其实都是「动态」的。
每一个爻都不停在动，所以卜卦时，也有卜其动爻的，称为「之卦」，可以观察动到
那一爻了。

「之卦」也称之为「卦之」，称「之卦」表示动爻后的卦象，称「卦之」则重点在卦
像变化的方向。一静一动，其意义是相同的。所以，之卦必须用所有可能变化的观点
来作全盘观察，便可明了应有的处事态度了。

标签：动爻
除了本卦、互卦、变卦外，还有一个概念，叫动爻。在本卦中，总有一个爻会发生阴
阳变动，由阴爻变成阳爻，或由阳爻变成阴爻（两个短线的表示阴爻，一条长直线的
表示阳爻）。发生变动的这个爻，就称为动爻。

动爻是按照你想要的起卦方式来确认的，比如时间，笔划，甚至声响等等

体与用的关系
如何分辨体与用?

体：自己，事物本身，就是地球，就是我，主人；

用：别人，作用力外力，就是日月五星，就是他人，客人；

关系图，如下：

起卦的时候，本卦由两个小成卦组成，有动爻的就是用，没有动爻的就是体了。

假设，起卦，地山谦卦，第四爻位动，则有下图：

这个时候，有人也可以通过地山谦卦的第四爻位变，对应的卦辞，获得解卦的超级能
力。于是得到这样一句话解释：六四。无不利，㧑谦。象日：无不利，㧑谦，不违则
也。大概说的是：无所不利，只要奋勇直前而又谦虚谨慎，因为这样才不会违犯法则。
用现在的话说，就是多干活，少说话，勤快点，没事别向上级要求加薪，本份一点，
无忧。潜台词是，最近要犯错误，小错误（小过卦），上面说的是趋吉避凶的方法和
心态。
总之：不动为体，动者为用。

体用生克
分辨了体与用，就可以配合五行原理来分析卦象。你可以从《八卦的基本意义》里知
道每个卦的五行属性。有关五行生克简单而言：
木生火；火生土；土生金；金生水；水生木。
木克土；土克水；水克火；火克金；金克木。

体克用是谓吉兆，相反用克体就不好了。上下属性相同称比和，一般属吉。

体用关系
吉凶
用生体
吉
用和体比和
吉
体克用
吉
体生用
凶
用克体
凶

规律性总结：

体
体生用
用生体
体克用
用克体
比和
用
泄气
得气
有制
受制
和顺


判断远近、时间的变化
看卦判断时间的变化

首先占得出本卦，即可了解所求问事情目前一般的吉凶状况。然后再来求出变
卦，可以就该卦来深入作一分析。

如离卦变乾卦。表是发生在（离卦）夏天，可能影响在（乾卦）秋末。

看卦爻判断远近、时间

则是以所占出的动爻来作为解卦的重心、关键、重点，可以按其爻的顺序、以及是
在内卦或外卦？
来判断这一个动爻、动卦、变卦象征代表何种意义，在时间上有何变化。

 
爻 位
时 间
上
晚 期
五
四
中 期
三
二
初 期
初
 
譬如：占问遗失物时，
得出初爻为动爻，则可表示为近日内所失。
若得出上卦（4、5、6爻）动爻，则表示为已经丢失很久了！
也可以就时间上来区分言，得出二爻动变时，则配合所占得之卦，判断其为第二天或
第二个月。
其次，根据变卦，动爻所居之爻位，犹如午后与午前、家里与家外、楼上与楼下、明
天与今天之类，
将占得之卦区分为二，即上（外）卦，与下（内）卦。即可来进行了解。


譬如：卜问遗失东西时，得出的动爻位于内卦时，则可判断该东西应仍在家中。这一
种内外卦的解挂法虽然简单，但是其应用却是非常地广泛常用。

《易经》占卦须知

1.人生有无数的抉择，造成吉凶悔吝。如何抉择可保平安？可以趋吉避凶？
《易经》提醒人要注意：
德行（因为欲望会造成盲点与执着）；
能力（有能力就有自信）；
以及智慧（充分运用理性的力量，加上生活经验的配合）。

2.晚上11点后不卜，因在两日交接之时，天地混沌未明，且精神疲倦。

3.以玩笑试之，或在嬉戏嘈杂，卧室厕所邪溺等环境下不占。

4.心未定不卜，心不诚不卜、奸秽盗淫之事更不可卜。

5.凡占筮惟挚诚可以感动神明与天地神明相通。故无事切勿试卦，不要随便请神
驾降临。

6.心意已决之事不卜，可以智慧能力判断者不卜，欲以占卜术来赌博，而坐吃山
空者不卜。

7.易经占卜的地方最好在神案或清净无杂的书桌上，占卜之事，以简捷之词写在
红纸上，全神贯注，冥想所要占卜的人事物。

8.占卦须客观，且要心定，不受外物如消息、杂声等所影响。

9.提问方法：
①每次一个问题，问题是：现在有一选择，一旦决定则后果如何？譬如小孩可选
两个学校，则须分占二次，看其结果何者为宜。或者， 欲购某屋，占其是否可行？
当然，亦可占个人之时运、经商、婚姻、事业、健康、子嗣等。
②同一问题，可以换不同方式来占。一且有了结果，则须过三个月（一季）再占。



第六章：
占卜分析思路


占卜的步骤
占卜的步骤有问卦、起卦、排卦、断卦四个步骤。
问卦是指想要算命的人因某件事而前来询问占卜的结果。
起卦是问卦之人按一定的方法来得到一个卦像或卦数，这个方法有很多种，
也是紧接着要介绍的内容。
排卦是将起好的卦数排列出卦像出来，当然，根据起卦先用方法不同而异。
断卦是据卦象的卦辞或爻辞等说出最终的结果。

梅花易起卦特点
梅花易数起卦的最大特点就是看到什么、听到什么、想到什么，就以什么为占，讲究
的是第一感觉。

三要­眼到，耳到，心到

譬如你一眼看见马并有了感应，你就不能犹豫，再去找一找还有没有更好的东西来起
卦。这样马就作为上卦，马的取像为“乾”，下卦没有东西时，一般用时辰来搭配，
也可以用马的方位来搭配，总之当时的第一 感觉是最重要的。

注意用方位时一定要用文王八卦的方位图， 这一点前面章节已经说明过，先天图是没
有方位的。


应期判断知识（advance topic）

1.根据卦数定应期

测生意， 就用主卦的上下卦数相加
测人走失，以主卦加动爻数为应期
测病以互卦总数为应期

2.根据人的动作定应期

站着问卦，按原数论
跑着问卦，除二
坐着半快半慢，乘1.5
躺着问卦，乘二


体用分析判断
1、预测年运
体
体生用
用生体
体克用
用克体
比和
用
　
　
　
　
　

体卦是自己，用卦为事件。用生体，比和，好事连连，一帆风顺。反之晦气重重，有
意想不到的灾， 特别是克太岁年。

连续看十二个月运程，以体卦对应月令（advance class）

2、预测财运（适合用于事业）
体
体生用
用生体
体克用
用克体
比和
用
　
　
　
　
　
体卦是自己，用卦为事件。用生体­财运会很旺，比和­财运很好，一帆风顺。
体克用可有小财运，但成之迟。用克体，代表损失。体生用，付出与回报不成正比。
付出或无回报.

***乾卦兑卦属金代表财运与利润


3、婚姻〈适用于与人合作〉
体
体生用
用生体
体克用
用克体
比和
用
　
　
　
　
　

测婚以体为主，用为婚姻。用生体，婚易成或因婚有得。体生用，婚难成，或因婚有
失。体克用可成，但成之迟。用克体，不可成，成亦有害。体用比和，婚姻有利。
4、预测远行〈适用于移民〉
体
体生用
用生体
体克用
用克体
比和
用
　
　
　
　
　

出行以体为主，用为所行之应。体克用，可行，所到之处多如意。用克体，出行有祸。
体生用，出行有破耗之失。用生体，有意外之财。体用比和，出行顺快。
5、寻找失物〈寻人，找人找东西是一样的〉
体
体生用
用生体
体克用
用克体
比和
用
　
　
　
　
　

测失物，以体为主，用为失物。体克用，可寻回，但迟得。用克体，不可寻。体生用，
失物难见。用生体，物易寻。体用比和，物不失。


6、忧心疾病

体
体生用
用生体
体克用
用克体
比和
用
　
　
　
　
　

凡测疾病，以体为病人，用为病症。体生用，病难愈。体克用，不需服药也能痊愈。
用克体，吃了药也无补于事。另外，体生用还延难愈。用生体，即愈。体用比和，疾
病易安。

7、预测官讼

体
体生用
用生体
体克用
用克体
比和
用
　
　
　
　
　

测官讼体为主，用为对簿之人，与官讼之应。体克用，己胜人。用克体，人胜己。体
生用，自己理亏，或因官司有所损失。用生体，不止得理，或因官讼有所得益。体用
比和，和气收场，或者庭外和解。


64卦分类判断
易经最重要的精神就是在「教化」! 64 卦稍做分类运用如下：
「吉卦」其基本卦意就是个好意思，会让人感到舒服、喜悦的字意。
如泰、大有、大畜、同人、益等。
「凶卦」其基本卦意就是个坏意思，会让人感到很不舒服、讨厌的字意。
如大过、小过、蛊、明夷、困、师、剥、睽、蹇、否等。
「状况卦」其基本卦意只是表达出一-种现象情况，并无特别好坏吉凶的意思。
如观、筮嗑、恒、夬、姤、升、萃、节、革等。
「指示卦」其基本卦意有强烈指导，该如何去面对处理事情的态度。
如大壮、丰、旅、临、蒙、鼎、履、需等。

但以上只是方便学者的基本分类，并不是卦意「一定」就是如此吉凶，还需要视所求
问事情的内容来应用判断。

变化是现象，不变是规律 Change is the only constant

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential Page1

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential Page2

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential Page3

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential Page4

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential Page5

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential Page6

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential Page7

变化是现象，不变是规律 Change is the only constant

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential Page9

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential Page8

变化是现象，不变是规律 Change is the only constant

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential Page9

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential Page10

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential Page11

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential Page12

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential Page13

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential Page14

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential Page15

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential Page17

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential Page16

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential Page17

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential Page18

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential Page19

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential Page19

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential Page20

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential Page21

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential Page22

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential Page23

变化是现象，不变是规律 Change is the only constant

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential Page24

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential page25

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential page26

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential page27

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential page30

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential page28

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential page29

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential page30

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential page32

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential page31

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential page32

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential page33

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential page34

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential page35

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential page38

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential page36

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential page37

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential page39

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential page38

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential page39

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential page41

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential page40

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential page41

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential page42

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential page44

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential page45

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential page45

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential page46

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential page47

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential page48

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential page49

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential page50

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential page51

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential page52

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential page53

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential page54

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential page55

Copyrights By Enhance Fengshui Confidential page56

阳

光亮/太阳
隐性/激进
乾燥/热/火
男/正面
天/春天/夏天

阴

黑暗/月亮
不阴性/教养
潮湿/冷/水
女/反面
地/冬天/秋天

理

象

数

天 爻
人 爻
地 爻

上六与九三，应
上

六五与九二，应
卦

九四与初九，不应

九三与上六，应
下

九二与六五，应
卦

初九与九四，不应

阴爻在阴位 当位

阴爻在阳位 不当位

阴爻在阴位 当位

阳爻在阳位 当位

阳爻在阴位 不当位

阳爻在阳位 当位

火泽睽 水火既济 火雷噬嗑 

☱ 

☲ 

☳ 

☲ 

☵ 

☲ 

本卦 互卦 变卦

譬如动爻为：

初爻，2，3 - 近日
4、5、6爻- 很久了
