# Source: 紫微斗数/传通职业班-密断文字/公教服務格.隆.pdf
Category: ziwei
Type: pdf
Topics: 四化飞星, 婚姻关系

---
命例2、服務公職命格
＊平安即是福，莫貪投機財
屬於『公家格』或『吃頭路領薪』，45-54 歲冒然投資股票期
貨，破損錢財。
【公教服務格】…農曆41.7.28 子時
命造之男（吳先生）天機、太陰星坐寅申位，為標準的機月
同梁『探花格』，鄰宮紫微、天府夾助，童限之年家境不錯，
也頗受父母之照顧。
命身同宮，自我意識較強些，其為人幽默.開朗但較膽小怕
事（保守）。
書云：『天機太陰寅申位，一生吏業聰明。』此格之人大多
出身為公務員，為人聰敏，早年辛苦，中年之後得意，吳先
生自第三大限（25-34 歲）即考取公職，一路平穩順遂。
命盤重點簡述如下：
夫妻宮：太陽星坐守，娶妻個性較強，婚姻不甚美滿，男命
太陰坐命，妻宮卻為太陽星，相處難和諧，又夫妻
宮干化祿入財宮，有雙妻傾向，吳先生於第三大限
結婚（化祿入本命夫妻位），不久即離異，隔幾年
後再娶妻生子。
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448

官祿宮：天梁星化祿（又自化祿），逢恩光，事業有貴助提
攜，唯遇擎羊星沖破，也較辛苦波折，服務公職20
餘年，始終是中級公務員（專員.科長），無法陞任
高級主管（局處長）。
福德宮：喜悠閒旅遊，巨門文昌星坐守，其反應快口才亦佳，
較精打細算，鈴陀煞星坐臨，也勞心些。
財帛宮：天同.右弼.文曲坐守，逢科祿，善理財.蓄財，財
源不缺，衣食無慮。但三方逢煞沖（鈴.陀.羊），
財帛有損耗。
田宅宮：天相祿存本是很好的組合，唯逢空劫及對宮武曲化
忌沖擊，雖有房產，但仍須貸款，有損耗。
第五大限（45-54 歲）：
運走官祿宮，天梁化雙祿逢恩光，有陞遷現象，本是好的運
勢，唯逢擎羊星沖破（擎羊加力士—李廣不封），雖小陞遷
（陞任副科長）但工作加重辛苦，不太受長官器重賞識，適
逢天梁又化祿引動（有賭博傾向），投資股票損失數百萬，
大限命宮干武曲財星化忌入本命子女位，形成雙化忌沖本命
田宅庫位，必損大財，武曲雙化忌入大限僕役位，也因錢財
與朋友起爭執及破財，尤以51.52.53.歲最為嚴重。
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448

第六大限（55-64 歲）：
此限為『雄宿朝垣格』，運勢較強，本限也榮陞科長之職，
唯上一大限帶來之不順，使其亦難享清福（很想退休，但因
錢財壓力，又不得不做），本限癸干貪狼化忌入大限財帛宮，
與武曲忌星，也形成雙忌沖大限命宮，為錢財與工作難免操
心勞累，所幸大限財宮己干化武曲祿入大限官祿，又貪狼星
自化權（形成權忌交戰），雖然為財煩憂但仍有財祿流入，
比上一大限好過些。
綜評：機月同梁格之人，應安份守己則一生平穩，賺取為人
服務細水長流穩定之財，順遂無災。
觀其命盤中並無『橫財、偏財』之格局，大限走勢亦
無暴發之格，若投機取財很難守住，甚至破耗損財
終究得不償失。
命造之人乃『探花格局』宜從事公教職，若能按部就
班，循序漸進，時機成熟，貴人提攜，仍有卓越成
就與表現。
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448
