# Source: 梅花易数/梅花心易工作坊/梅花心易工作坊.pptx
Category: meihua
Type: office
Topics: 六十四卦, 八卦类象, 体用生克, 起卦断卦, 六爻断卦, 旺衰应期, 婚姻关系

---
2 
 

 梅花易数工作坊 梅花心易 
 

 类比法 - 爱因斯坦推崇的思考法 类比法的特点是“先比后推”。“比”是类比的基础，“比”既要共同点也要“比”不同点。对象之间的共同点是类比法是否能够施行的前提条件，没有共同点的对象之间是无法进行类比推理的。 类比法的作用是“由此及彼”。如果把“此”看作是前提，“彼”看作是结论，那么类比思维的过程就是一个推理过程 比：八卦类象 推：推理预测 易经中的 《 理 》 推演的原理 
 

 模型 象 数 象，数：算法的模型 用阳爻，阴爻 二进制的数字模型，推算出事物变化的趋势 一切事物皆有数理 
 

 分形现象 宏观 世界万物 微观 宏观 易经 阴阳 五行 八卦 64 卦 分形结构 树干 树 树枝 叶子 五体 人 五官 五指 
 

 类比法 整体 VS 局部 彼物 VS 此物 此物 VS 彼物 
 

 梅花易数 用时空的任何一个点作为 《 讯息 》 推论，推导过去，模拟未来 起卦：提取时空信息 断卦：类比推理 过程看似偶然，其实是必然 
 

 学习梅花易数的好处 1. 预知随机小概率事件，帮助你更好的决策。 2. 方法简单，准确率高，具有很强的可操作性。 3. 可以由术入道，理解世界运行的原理，超越人类理性分析的限制。 4. 面对两难抉择，不可控的未来是，梅花易数可以启发你的人生。 
 

 天算 梅花 易数 奇门遁甲 六爻 纳甲 人算 SWOT 波士顿 矩阵 头脑风暴 
 

 伏羲先天八卦 文王后天八卦 
 

 八卦 乾 兑 离 震 巽 坎 艮 坤 1 2 3 4 5 6 7 8 老阴 少阳 少阴 老阳 阴爻 阳爻 太极 
 

 伏羲先天八卦 文王后天八卦 
 

 易 经 义理派 象数派 术数 天时 地理 人物 声音 颜色 形状 梅花易数 象 数 预测智慧 未卜先知 预见未来 占 理 周易的四大要素 象 数 理 占 
 

 伏羲先天八卦 文王后天八卦 
 

 伏羲先天八卦 文王后天八卦 
 

 伏羲先天八卦 文王后天八卦 
 

 世界首创命理风水共享平台 感 谢 您 的 观 看 
 

 神奇的梅花易数 1. 万事万物皆可占：可以测天下可以测地中可以测人事。 2. 起卦方法简单化：只要有象有数就可以起卦 3. 准确性高 4. 用外应直接断事：来人问事，恰巧眼前有些现象或对方有些动作，直接就把结果揭示出来，无需起卦，断出的结果与事实吻合。 5. 用比拟的方法断事：对方无需在场，用卦师身边的情景联系起来比拟对照，结果也非常准确。 6. 可以直接读出事情的结果：不需要过多的分析过程，起出卦来一目了然。 7. 一卦多断：可以同一个卦断出求测人的出生环境，婚姻状况，父母子女，流年大运等。 
 

 8. 一卦多用：卦可以无限展开，反复使用，一个卦除了测求测人自己的无限信息外，还可以针对不同的人或事找出不同的万物类象去分析。 9. 法无定法我心为法：卦可以颠倒过来倒过去分析，数由心生法由我定，不拘泥与死的规则，有时起错卦，可是断出来的结果却是吻合结果事实的。 10 。断法简单易学易用：只用“体”“用”的生克比和及旺衰断事，判断起来相对简单 梅花易数 快速通往预言家的一道神奇之门 
 

 常见的思维方式 演绎法 归类法 类比法 
 

 演绎法 : 一般规律 推导出个别结论 例：所有人都会死 
 

 归纳法 : 大量事实推导出的一般规律 例：太阳今天从东边升起 昨天也是 规律：太阳从东方升起 下雨天，雨伞畅销 大热天，雪糕畅销 
 

 演绎法和归纳法 线形的推演方式 能预知，但是有局限性 演绎法：事先掌握一套一般规律 归纳法：考察大量事实数据 
 

 类比法 给一个未知的事物建立一个已知的模型，基于这个模型研究未来。 跳出时空的局限性，打开脑洞 获得超乎想象的洞见
