# Source: 梅花易数/梅花易数珍藏合集/《图解梅花易数》 易经中的数学 破解天地玄秘的大智慧 (宋)邵康节著 汤行易编著 陕西师范大学出版社2008.pdf
Category: meihua
Type: pdf
Topics: 六十四卦, 八卦类象, 体用生克, 起卦断卦, 事业财运, 婚姻关系, 趋吉避凶

---
[Page 100]
mm
梅易
ite
易的
“8
[多 三 Ss) 的符畫數之和取為下卦, OL 7 AY mY A a
 的, 9 八字占法
三和过 8個字為八卦之相。八個字的起卦法也是先平分為上下丁卦, 以前4個
字的筆畫數之和取為上卦, 後4個字的筆畫數之和取為下卦, 以8個字的筆
畫數之和取為動及
$ 九字占法
9個字為九時之相。《尚書.洪范》提出了九時的理論,“初一日五行,
次二曰敬用五事, 次三曰農用八政, 次四曰協用五紀, 次五日建用皇极, 次
六日又用三德, 次七日明用移疑, 次八日念用庶征, 次九日向用五福, 威
用六极。"
9个字的占法与5个字的类似, 最好也用聲調起卦法。如果按照斷字法
和 “卦除以八, 鋼除以六”的規則, 則以前4個字的筆畫數之和取為上卦,
后5个字的笔画数之和取为下卦，以9个字的笔画数之和取为动区。
十字占法
10個字為成數之相。與6字、8字的類似, 10個字的起卦法也是先平分
為上下兩卦, 以前5個字的筆畫數之和取為上卦, 後5個字的筆畫數之和取
為下卦, 以10個字的筆畫數之和取為動六。
, 十字以上占法
10個字以上的占法又有新的形式, 它既不用數每個字的筆畫, 又不用管
每個字的聲調, 而只是簡單地數一下字數, 按照斷字規則把句子斷成上下二
段, 取上段的字數為上卦, 下段的字數為下卦, 以整句話的字數取動馮。
以李白的詩《黃芥樓送孟浩然之廣陵》 為例, 诗的内容是, 故人西醉黃
稚楼，烟花三月下扬州。孤帆远影柏空尽，唯见长江天际流。全文共有28
個字, 則分成上14 下14, 以14除以8得余数6, 所以本卦為坎卦, 以28除
以6得余数4，所以取四过为动区，得到变卦为渗水困。
从10个字到几十个字、乃至上百字都可以用这种方法来起卦,但当字
數再增加時, 就不適合用字右法來起卦了。
98

[Page 101]
更多字的起卦法
十字以上的起卦法
對於10個字以上的情況, BERGER ASB RIA, 又不能採用聲調起卦法, 因為
它们都过于烦琐, 而且筆畫很容易數錯, 声调也往往会弄错. 邵康節提供了另一種起卦
KARIM, 147 8R6 = —— 第
烟花三月下扬州。 PE PER Ener! 音
os = > 时
WA 8 » amon 初
唯见长江天际流。 | 14>8余6 — 一一 大
L 一一 -| 得
 动艾为28 二6余4 本卦為坎卦 变卦为泽水困 Ps
[字占法總結 有
rn :
: 字占
到
十
圖 1 =
单字 多字
这 上上。 处 右, 下、內 點
部偏旁的 部偏旁的
笔画数 笔画数
上上| |下下| |上上| |下下| |上上| |下下
卦句| |卦句 卦句 卦名 a Sh A
的 的 声 站 字 字
总 总 调 调 数 数
动区 分| | # 对| | 3
畫 圖 應 应
整個字的筆畫數 數 數 数 數
动区 动区 mR
整句话的总笔画数 声调总对应数 整句话的字数
注， 5一10個字也可使用斷字法加竺昌數起卦,
99

[Page 102]
图解
“2 REM
花中 2
— SAAS
数学
 邵康节为我们提供了6 种为人种的起封法，即根据来人的人品、身体、持物、
 ” 人”_服炙、言語, 以及來人問事時的外應起卦。另外, 前面介紹的時間、文字、方
IS = 尹| 一
我们在生活中的大部分占得都是为别人占 ,所以为别人占是极为重要
的占法。为别人占的关键就在于学会察言观色, 像中医给人看病一样。但
是观察的对象又不限于人本身, 像人拿的東西、 穿的衣服等也是觀察的對
当 人品起卦法
在一家之中, 不同身份的人在八卦中均有對應, 即: 乾為父, HABE,
RAKE, BRAKE, KA, Bok, RAB, yb,
利用人的身份起卦, 在梅花易數中叫做“人品起卦法”, 在起卦時,
以人的人品做上卦, 以來人問的事情為下卦, 上下卦對應數字加上時辰
數之和除以6取為動鈞。
持物起卦法
所謂持物, 不一定是拿在手中的東西, 比如耳朵上挂的耳環、手上戴的
锣子、头上戴的发卡等也都是持物起卦法的适用范围。 金屬物品對應乾卦,
木制品对应震卦, 與水有關的屬於坎卦, 与炎有关的属于离卦, 与土有关的
属于坤卦，与石有关的属于民卦。
有具体的起卦方法为: 以來人人品為上卦, 以來人持物為下卦, 两者之和
再加上时展为动芝, 或者以來人持物為上卦, 以问的事情为下卦, 兩者之和
再加上時辰為動鈞。
服色起卦法
服色起卦法是根据来人衣服的颜色来起卦的一种方法.八卦所属的颜色
為: We Aa, OA. Bae, RABE, HB. tk
六为黑色、民七为棕色、坤八为黄色。 具体的起卦法为: 以上衣顏色為上卦,
下衣顏色為下卦, 兩者之和加上時辰為動爻, 例如來人上身穿著紅襯衫, 下
& 身穿著白裙子, WA LEMAR, PEMA SLD, 重卦就是火澤睽卦。
100 :

[Page 103]
为人占的综合分析
要熟练掌握为人占的方法，就必须熟悉周围各种事物的八卦属性，做到触目和是
卦.把万事万物都归结为八卦并不是简单化的倾向 .而是在认证考察了事物的性质之后 ，
得出的结论。
品 5
STN heey gt SP PORE OM
pe Ata BS 入
父為乾卦。 上| DS a
桌子為木質, MER 4 出 一一水為坎卦 數
 生
五行生克 » , ae | | —— a I | wee
原理。 Sf mi iI) senses ll ~~
(水 KD A
seam ; 3 水 7
115

[Page 118]
图解
a2
= BEARBDPHWAR
数学
 用八卦或六十四卦來推斷天所情況, 需要緊扣五行生克原理。但是在具体推斷
了 和有 時需要圓融變通, 例如乾卦既可以表示晴朗, 又可以表示冰雪; 同樣是天澤必
八卦与天气现象
梅花易数中的天时占，主要是用梅花易数推断天气情况。这时不需要
区分体卦和用卦, 只需要從整個卦象分析, 利用五行生克原理来推断即可。
八卦与天气之间有着十分明确的对应关系。离卦预示着晴天，坎卦意
WAVES Peis 乾卦是晴明的先兆, 而坤卦則主陰晦多雲; 卦中的震象多則
主春夏二季雷電交加, 卦中的器象多則主四季風力強大, 卦中的眼象多則
說明久雨欲哺, 卦中的兌象多則說明即使不下雨也要陰天。如果夏天占卦
得到的是離多而無坎, 意味著這將是一個炎熱干燥的炎夏; 冬天占卦得到
的是坎多而無離, 則說明整個冬天將害花飄飄。
斷卦時要全觀諸卦, 也就是說要綜合本卦、互卦、變卦來分析, 其推
斷的基本依據是八卦的五行屬性, 離卦屬於五行之火, 在天氣上主晴朗, 坎
卦屬於五行之水, 在天所上主雨水, 坤卦屬於地, 在天氣上主陰晦; 乾卦
屬於天, (RA LEW, 震在天氣上主雷, 秋冬季節本來是不會有雷電
發生的, 但是遇到震卦很多的情況, 也可能有不尋常的雷聲出現; SR EZR
气上主风，震与噬同时出现对应着雷电交加、狂风大作的情况。
在天气上民卦主山云之气，又含有停止、阻止的意思，如果久雨不晴
时遇上了民卦，就预示着天气要转为晴好。从五行上说，民为土，民卦的
出现起到以土克水之效果。而竞为泽，在天气上主阴雨，所以兑卦出现后
即使不下十也要阴天。
重卦与五行的关系
重卦時要考慮到上下卦之間的關係,如果上下卦都是坤卦,則會先下
AG, 等坤卦之陰氣耗散必子, 天气又會轉晴。坎卦為水, 主陰雨; 離
卦為火, 主晴明。但是若遇上兩個坎卦或兩個離卦, 也會出現時晴時兩
的现象。
116

[Page 119]
一般来说，八卦与天气现象有着明确的对应关系,但在实际应用中需要灵活变通，
不能拘泥于既定的结论
八卦与天气的对应
Fe
Erm, 、 第
LZ 約 了 i SEY bd
Aw NA if MAN (og, 7 te
SS iA 離卦預示 li Ee 3
NA 著晴天 ME 占
 e209 swans \ 7 下
和/ 季的风 —— mez 一一一 总
ae Wy = S ES
“上 「胡主友到 肯 | Raw = is
eS | sue HH oO 則 不雨即阴 Se
seria >. pe 数
Hy \ BR =— ke a
Vi“ 久十欲晴 WORK / 7 时
wy 2多 7 ig 次卦意味 了 占
VLG, 着要下十 (Oe, 一一
22 ie 2
| 变通的情况 一
以乾卦为例，乾一般情况下代表晴和的天气，但乾卦五行属金，金的肃杀性象征
着冰雪，所以在特定的情况下乾卦也表示冰雪。
BES — Lf] 在某些情况
E> 乾卦可以 一 NA Fish Re
oo 表示晴天 示冰雪
117

[Page 120]
图解
梅易
ee
易的
a
Y= > 考虑了两卦之间的关系之后,情况比单卦时复杂得多。例如乾卦和兑卦
(@) 五行都屬金, 但是乾卦象征若天, WAR HME TIRE
S 二 GY | IN AISI, 所以乾卦又可以表示冰雪。 同样是占得天泽履卦, 若在秋季
NX 就会天气哺朋，苦在冬季就会大雪纷飞。
但是也有些重卦在四季都会产生同样的效果。《易经》在解释乾卦时说，
“ZTE, RUE", 又因為“眼為山, WE ZS; SEL, 風四起”, 所以若
遇到上眼下號的山風盅卦, 就会出现风云相激、遮天项日的情况, 並且無論
春夏秋冬都一样。 如果遇到坎在良上的水山塞卦, 将会出现水汽蒸腾、云雾
繚繞的天氣; 如果遇到坎在兌上的水澤節卦, 就会冰霜凝结.雪花飞舞。乾
卦和竞卦五行属金, 在天气上表示冰、霜、雪、起等，离封五行属火，在天
气上表示太阳、赵虹、闪电等。
重卦的具体情况
震卦主雷, 离卦主电, 如果两卦遇到一起,成为雷火丰卦或火雷鸣喃卦，
就必然出现雷电交加的天气， 坎卦主水, 噬卦主风,如果两卦遇到一起, 成
為水風井卦或風水澳卦, 就必然出现狂风暴雨的天气。两个震卦遇到一起，
就会雷惊百里，两个坎卦遇到一起，就会大两洲沱。
地天泰卦, 水天需卦, 都是在天之上加以阴卦, 所以两者都是昏暗不明
(OAK, 天地否卦、 水地比卦, 都是黑暗的象征。纯离卦表示天气哺朗,， 如
果在夏天則表示赤日炎炎, 純坎卦表示久雨不晴, 在冬天则表示大雪封山。
無論什麼季節, 如果得到了山水蒙卦、水山塞卦, 就一定表示大雨將
至, 如果得到了地風升卦、風地觀卦, 那麼一年四季都干旱, 水中難以行
船。離卦在良卦之上形成火山旅卦, 就會早上晴天而晚上下雨。
预测天气时需要根据一年四季不同的情况, 切忌执著于卦象、 拘泥於定
式。震为雷, 离为电, 只有在夏天才能出現, 乾和錫表示冰雪, 只有在冬天
才能出现，如果把雷电断在冬天，把冰雪断在夏天，那就有悖于常理了。
党-
118

[Page 121]
重卦与天气
重卦与天气的具体例子
ile re 1 一 _

— ob p is == \ es eee | i gv
上二Mr 一時
mm | 加 以 阴 卦 = —— | A

SS air 第
水天需 
气旺于用| CA | 为它能预测人们的功名利禄发展的情况，以及升迁、发财的时间
IS ZA
Vv YRS
占算功名时, 以体卦为主, 以用卦代表功名。如果體卦克制用卦, 那么
功名可以得到,但是成功来得不易，而且会“姗姗来迟"，如果用卦克制体
卦, 那么功名就永远也不会来了。 如果体卦生用卦, 功名可成, 但是在求取
功名的過程中要付出代價, 最好的情況是用卦生體卦, 那不但可以得到功
名, 而且功名來得很容易, 有时候在功名之外还会出现其他的好处。体卦用
卦互相比和，那么求取功名的过程会称心如意，最终也能得到功名。
那么什么时候才能功成名就呢? 这可根据生体之卦卦气旺盛的时间来推
Us 进一步想知道在什么地方任职, 可根据变卦所属的方位来判断。 如果没
有克制体卦的卦, 就容易功成名就。 而如果在任职期间占算, 出现克体之卦
就是大忌, 因为那意味着降职、受罚等情况。 至于具体的应验时间, 還需要
根据卦象的误旺来确定。
5 求利占
要占算财源情况,需以体卦为主,以用卦代表求财。如果体卦克制用卦，
就會財源廣進; 如果用卦克制体卦, 那就沒有財路了。如果體卦生用卦, 那
就不但得不到財富, 反而會出現失財的傷心事; 如果用卦生体卦, 就会有得
到钱财的高兴事。最好的情况是体卦与用卦相比和, 那時來財最為順利, 而
且得到的钱财最多。
若要提前知道获得财富的确切日期,可根据生体之卦的卦气衰旺时间来
推断 若要得知破財的確切日期, 可根据克体之卦的卦气训旺时间来推断。
若是卦中出现体卦克制用卦的情况,就会获得财富, 若是卦中有生出
体卦的用卦、互卦出现,也会获得财富, 而且卦气旺的时间就是获得财富
的时间。如果卦中有克制体卦的用卦、互卦、变卦出现，就会遇上破财的
事; 如果体卦生用卦, 也會出現破財的情況, 而且卦气旺的时间也就是破
财的时间。
126

[Page 129]
名利占的断卦法
名利占包括求功名和求财富两个方面, 两者的断卦法基本相同. 其中事情發生的具
体时间要根据卦气误旺的时间来确定。
求名占的断卦法
蕊生生各 Weg || \ \ — | 加
 号 t aa ma = Tan 六 篇
上坤為土, 下高| AUS Pak ee | 和
Ax, Ket, | 、 VN rawx+, v0 | OM ll ae
休卦生用卦, 要 NX SY 为火，火生土。 Laie §
付出很大代价才 a 用卦生体卦，功 —— 数
能得到功名。 名会来得很容易。 同
一一一| ES 點 ee { ¢ ~
上离为火，下总 VT) 上離為火,下競 gay? || 和
为金，火克金。 Sy) ， Wh, Kid. BOE 花
体卦克用卦，成 SNe 用卦克体卦,时 nal 易
劝来之不易。 AS THEA. eZ 數
= a im is iWin c—,, 会 A
My, 上 4 pr
和 ly (1
上乾下離同為金 xi Wa 占算功名时, | cee 人一4
兩卦相比和, 最 2 | 体封为主, 以用 | eH 4 、 史
CON 1: Ap] aT, A 中
人 :
2 全 eee \ 二 "ake. ts 占
A “eA == {6 Ce!
人 VFZ=S | 一全
ree: 2 | 交卦為震, 人 二 變卦為部, ahah
nants of 失物可能 HH il 失物可能在
le " 一| 在來方草 | | | ety ass ate Sy
WAV WEA NAH Ow 4 | _，
was WO NS 乡 ee 人-2
Ce. a “8 = we om
人 \ ghee :
| NN Lee Lub
PO. NOT
Fo Gi. SL 40h. we. Slice
131

[Page 134]
图解
#吕占卜总诀之作
花中 F ;
= ”梅花易数中的疾病占
数学
/. NRA, MPA RR SILA, HOSP RE HY KOH) BEAL HD KA OG HM
) 疾病占的一般原则
如果要占下疾病, 就以体卦表示病人, 以用卦表示疾病的症状。对病人
来说, 体填和用卦之间的生克关系就决定了疾病的发展状况。体卦宜于处在
旺相状态，而不宜处于衰竭状态，用卦宜于生扶体卦，而不宜克制体卦。
在实际占算中, 若体卦克制用卦, 即使不吃药, 病人也有可能康复, 若
用卦克制体卦，即使服再好的药也难以起到效果。若体卦生扶用卦，疾病
便难以最终痊愈，若用卦生扶体卦，病人就会很快恢复健康。
从卦气上来看，若是用卦克制体卦，而体卦卦气旺盛，病人就会转危
Wy Bis 如果体卦本来就卦气衰弱,再被用卦克制的话, 卦氣就會更加衰頹,
病人这时就危险了。
还可以根据八卦卦象来推断宜食药物的寒热温燥属性。如遇上离卦为
生体之卦时，表示病症属于温热性，最好服用凉药，若遇上民卦为生体之
卦時, WEE Pain ths 若是乾卦、兑卦为生体之卦时，那就最好服用凉性药。
动艾的不同情况
以天地否卦為例, 在得到了天地否卦之後, 還要看動爻的位置。
若是初六受动 WMS). 則上卦乾為作, 下卦坤為用。坤土生乾金, 所
以是用卦生體卦。初鈞動時, 變卦的下卦為震木, TE ESE BL, 本卦
與互卦的下卦都為士, 都可以生体卦, 对病人的康复十分有利。 在变卦中，
体卦乾金克震木，所以病人很快便会痊愈。
若是九四芝动 (VUE), 則上卦乾為用, 下卦坤為体, 體卦生用卦, 所
以疾病便難以痊愈。變卦為上器下坤, SAA, 也就是體卦被克, 說
明对病体十分有害。即使互卦的下卦为坤卦，两士相比和，也已经是于事
無補。再說器木有扛戶出殯的意思, 乾金表示用硬塊砌的垃墓, 這時只能
为病人准备后事了。
其他芝动的情况，可依照上面的方法进行推断，占下时除了要严格遵
oe 守梅花易数的变化规律之外，还要懂得适当变通之理。
132

[Page 135]
疾病占的断卦法
古人常用梅花易数占算疾病, 如预测病人的康复情况, 判断病人应该服用什么类型
的药物等。在疾病占中动艾的选择是至关重要的，
药性的判断 | 人 ce全
药物的寒热温 Cy,” 一一
燥屬性, 主要依據 Wy, > a ‘epee? 第
八卦的属性来确定。 了 =
若乾、競、离為生休之卦, 乾。競 | BR RAR ah, 眼、坤 te
Ree ARK EP ALARA | 属土，宜于服用温性药。 花
一一一 - 易
間 5
根据动区确定病况 ， 占
以天地否卦為例.探討如何根據動鍊的位置確定病況。 了
———— 次
in CST LUE ‘ XA’ ;
L/S ma SX
be | WZ { LPAI) | Ad Yn A 数
i! —— Gp 仍全二 Wwe | 占
 ea ae
moms 初关区动 — 六一2重
SA ae
forms 用直生体赴，病人很快就会 gm gm 交卦克体卦, 病人必死無疑,
Lelie: 2a | Seca
Oo a —
es | ~
tS) es
SS es ”| 到 2 体寺补充，病人十分万险。
22 CT as Sa
一 ae a Oo a
號 Bares
mum 11, 3E5)) 1S)
fom oe SMES, 病人会转危为安。 meme 用卦泄休气, 仍然不會見好。
PR a
~ llL 一
133

[Page 136]
图解
we 占卜總讀之九
花
= BEAR PHM
数学
 所谓“风觉占”, 就是看见风而有所感悟的占法。如果看见风吹起来而产生了特
“ “OQ gage, RTM AAR, MESA OD HE: 風吹來的方位、起風時的
看到風吹起時, 就要觀察風是從哪個方向吹來的, 以此得到二個重卦
还可以根据风吹来的声势起卦,同时还必须考虑风吹起的时间和季节因素，
以及当时云的颜色和风吹起的尘土的颜色。只有根据这些情况综合判断，
才能得到正确的结果。
# 风觉占中的方位起卦法
根据风歇来的方向可以得到一个重卦，规则是用距卦为上卦，用风吹
来的方向为下卦。例如风从东方吹来，则用哟卦作为上卦，东方震卦作为
下卦, 得到的重卦就是風雷益卦; 如果風從南方來, 就用晓卦作为上卦, 南
方離卦作為下卦, 得到的重卦就是風火家人卦。其佘六個方向吹來的風可
依此类推。
四時之風的特點
其次就是根据季节判断风的性质: 春天的風為和暢之風, 可以吹醒萬
物; 夏天的風為養育之風, 可以使萬物長得茂盛, 秋天的風為橫招落葉的
DAS ZR 冬天的風為冰封大地的凜效之風。
辨色論吉凶
起风时吹起的侍埃、烟雾、云气等也可以作为起卦的依据。主要是根
据它们的颜色来判断: 黄色的风是祥瑞的预兆，青色的风则半吉半凶，白
CHIE DNAS Zs 黑而昏暗的風是大凶之兆; 红色的风预示着将会有灾
难来临，红紫色的风预示着吉祥如意。
% 风势定吉凶|
还可以根据风吹来时的声势来判断吉凶。如果风声像万马奔腾，就会
有战争发生，如果风声像惊涛拍岸，就会发生惊险之事，如果风声像人在
哭泣，就会发生忧愁之事，如果风声像演奏音乐，就会有喜事来临，如果
风声像人在吐哗，就会有闸哄之事，如果风声像烈焰一样毕毕刊剂，主有
 火灾之事，如果风声洋洋洒洒而来，缓步而去，就是吉利的征兆，将有喜
134

[Page 137]
风觉占的断卦法
风觉占的起卦法比较灵活, 最常用也是最简单的就是风向起卦法, 即根據風吹來的
方向可以得到一個重卦, 規則是用巽卦為上卦, 用风吹来的方向为下卦. 此外还可以根
据风势、颜色等起卦。
BEAR
| 风向起卦法 一一
EYE 本
— 「二一 第
oR ae BE
ee = 梅
[三| 1 一一
與為風 IN a 风地观
一一 — 的
—— 7 上卦 | ==| *»
HI om om I | 和
_ 譯中還 tt
 風雷益 | a, KURDS :
a =! 3
Sa 1
 — 的
eR Decca 觉
LEE EE
= oe SS
| mui | — | PRIN |
a ~ RE SEE 一
ER CREED
Sa
1 Tae
一一和暢之風 | 一养育之风 | MARZ wie
135

[Page 138]
图解
#呈占卜总诀之十
花中
ss梅花易數中的鳥類占
數學
a = So] 和乌占就是根据岛求起卦的方法，鸟占中的起卦要素有乌的数量、所处的位置、
ul 43) Ip
\ 岛占与风觉鸟占
岛占和风觉占经常是联系在一起的, 但是“鸟占”与“风觉鸟占” 不同，
用“风觉鸟占”起卦时不能见到风和鸟就随便起卦, 而应该看到了风能有所
感觉，又见到了鸟时才起卦。
但是用鸟占起卦时只要看见鸟就能随时起卦占算。鸟占中的起卦要素有
岛的数量、所处的位置、鸟的叫声、鸟的羽毛的颜色、鸟的名称等等。
根据数量起卦 5
看到了一只或一群岛, 首先要数清楚岛的具体数量, 根据数量起卦。当
岛的数量超过8只时，就要用这个数字除以8取余数,按照乾一、竞二、离
三、震四、足五、坎六、民七的规则确定填象, 若能正好除尽, 则取为坤卦。
根据方位起封
其次要看鸟所处的方位,按照后天八卦的方位图来判断卦象.即东方为
震卦、東南為吳卦、正南為離卦、西南為坤卦、正西為兌卦、西北為乾卦,
正北为坎卦、东北为民卦。
根据声音起卦
利用鸟的声音有两种起卦法,一是数鸟叫的声音数,根据数字起卦法来
得到填象; 二是听鸟叫声音的声调, 如果鸟的叫声像人的喧哗哮杂, 预示着
将有口舌之争, 鸟叫声像人的哭泣, 预示着有忧愁之事发生，鸟叫声喷亮清
男外还可以根据岛的种类起卦，例如乌鸦鸣叫是报灾，喜和鹊鸣叫是报
襄，亦稚鸣叫是吉祥如意的象征，猫头鹰鸣叫就是不祥的征兆。
 根據鳥的顏色起卦
鳥的羽毛一般是十分漂亮的,我們可以根據烏的羽毛的顏色來起卦,具
体关系为: 乾一為金色、競二為白色、離三為紅色、震四為青色、吱五為碧
色、坎六为黑色、民七为棕色、坤八为黄色。
136

[Page 139]
鸟占的起卦法
鸟占的起卦法也是非常灵活的, 我们可以把鸟占起卦法转化为前面介绍过的数量、
声音，方位、颜色等各种起卦法。应用时要根据具体情况选择最简单的一种。
鸟占的起卦法 | 起卦根据
乌的叫声
三一
而 第
3 28) . AN 且容易听清 三
一 me AN 全 | 具体方法
起卦根據 14 a 了 a 說 5 ‘4 ee
SH a? ee ee eS 茲
點用恒品 說 — i ae zt
ES EA | Sr A ee ie | ee 占
具体方法“和 2 你 人
就是前面介紹 自 aly (这 放风 ee ee 适用情况 &
的数字起卦法 ea aN 瘋 | 章
Le全 一元一 ELI | 2s Be - 上
Ee | ELE fie A 1 | |
| oon a) 一 BR a, 4 | = =z I | I |
aa | | 和 |
(ska at a | LEZ | 學 A, “She = |
SUP 二 下雨曲聲音,| CSCI
AVI 天
a rs a [ |
== gee | == 到
| 民 一 pee. | | 38 NG Gi
山体清撤、山 | e PNG | | tka, aL =F ict
a 上 eB DS | | 墙的声音 了 AY |
139

[Page 142]
| IN” Bk
| :
| 梅花易数的功用理论
体用说是梅花易数的核心理论,在
通过起卦法得到卦象之后, 要找出它們
的体用关系, 再联系五行生克原理进行
综合判断。衰旺论与内外论是体用说的
有益补充, 它们从辩证的观点出发重新
定位八卦的性质，使八卦有了新的意
义《观物洞玄歌》是这几种理论具体应
用的范例。 :
140

[Page 143]
10):
本章图版目录 騙
一 ee
=日

本章圖版目錄
成卦之間的關係 /r43
生体之卦与所应之事 145
克体之卦与所应之事 /r47
衰旺论与内外论 Ar49
真实的五行与形色的五行 /5r
事物的动与静 /553
事情的应验时刻 /55
凶险的宅院 /57
吉凶悔音有其机 /59 |
住宅中的外應 4Gr

[Page 144]
图解
6p 体用为主
花中 人
梅花易數中的人體用說
數學
[2 | MSS MARK, MAR HAS “A” MRAM, EMER
六 们所做的事情中所起的作用。在《易经》中，八卦草含了易道和易理，这就是
am WD 八卦的“休”; 另一方面, 八卦又可以作為占卜的工具, 這就是八卦的“用"
[Se |
起卦后首先得到了本卦, 本卦取互得到互卦, 再根據動鈞得到變卦, 在
本卦中又分為上卦和下卦,梅花易數中的動鈞只能有一個,所以可以根據動
区所在的位置分本卦为体卦和用卦,即动丢所在的单卦为用卦,另一单封就
在梅花易数中，以体卦作为主体或自己,以用卦为所占之事或他人，
互卦表示所占之事发展过程中出现的事物，变卦表示事情发展的最后状
态，它暗含着所占之人的最终命运。
务 体卦与用卦的生克与比和
卦的生扶和克制都是根據八卦的五行屬性來確定的: HI i» Pe FE I
木, 坎卦屬水, 離卦屬火, 良坤屬士, 這樣八卦就有了五行的生克關系, 例
如坎卦生扶震卦, 乾卦克制震卦等
所谓卦的比和就是指上下两卦的五行属性相同,例如震下路上的风雷益
卦, 上下兩卦的五行屬性都是木, 在六十四卦中, 成比和之象的卦共有十四
個, 它們是: HE. Sk. BE. OR, SRL kK. BRS HL at TH, JE, (quai),
号 梅花易数中的体用说
在起卦后得到的卦象中, 体卦宜于得到用卦、互卦和变卦的生扶, 而不
宣受到它们的克制。体卦和用卦之间相比和, 則事情就會十分順利, 是大吉
之兆。从卦气方面看, 若体卦气盛, 則事情順利, 若体卦气训, 则事情凶险。
卦气的判断除了前面介绍的卦气说外, 还要根据卦的同类数量来判断。
同类越多, 卦的气势就越旺盛。例如在一个卦中体卦属土, 若互卦和變卦中
都出现土，那么体卦的同类就多，体卦的卦气就旺盛。
事情的發展要看用卦的情況, 若用卦由吉變凶, 则事情就会先顺后难，
其余情况可依此类推。 一般来说, 体卦生扶用卦, 体卦的卦气就容易泄露，
- 会有丢失财物的事情发生, 用卦生扶体卦, 体卦的卦气就增强, 就会有获得
& 利益的事情发生。
ER会ce
142

[Page 145]
成卦之间的关系
通过起卦法得到了本卦之后, 立即可以得到本卦的互卦, 由本卦的二. =. 四区为
FH, =. 四,五爻為上卦, 組成新的重卦叫做互卦, 互卦表示所占之事发展过程中出
现的事物，再通过取动区可以得到本卦的变卦, 变卦表示事情发展的最后状态. 這樣的
一组卦就完整地描述了事情的现状、发展过程和最终结局。
| 体卦与用卦-
体卦就是本卦中没有动受的那个单卦. 用卦就是本卦中有动区的那个单卦。 第
二一一 四
ae? = Ca ER si
——) 用 三二 加圖 同
MST hE ee
=o a Pouce 易
— } ee CT ED 数
PT 的
| 本卦 Hah 變填 | 站
本
| 六十四卦中的比和之卦 | asi |
在本卦的用卦, AER. 變卦中, 如果有单卦能生体卦, 則這個單卦就是
生体之卦。
生体之卦为乾卦: 將要得到來自西北方的錢財, 家里将有喜事临门, 在
功名方面有欣喜之事 因晋升职务或刘见官员而得到财富, 在诉讼中取得胜
 诉, 或因此而得到更多收益, 家中老人发了大财; 尊貴的長輩或有地位的人
赠送财物，因升官而社会地位更加尊贵。
EAE ZEA SEE: 得到来自西方的财物，得到食物、珍宝、货物等意外
之利; 与口齿伶俐的人、行走江湖能说会道的人欣然相逢， 有宴醒之乐, 与
朋友在一起讨论问题而十分开心。
生体之卦为离卦: 得到来自南方的财物，有得到公文、征召之喜，有从
矿山或治炼厂得到财富的欣喜，因姓中有“火”字而获得财物。
生体之卦为震卦: 將要得到來自東方的錢財; 在山林、 树木方面得到好
Shs 有乔迁之喜， 有调动高升之喜，从木材、木器等交易中获得大利益，因
姓名中有“草字头"`“木字旁”而称心如意。
生體之卦為吳卦: 将要得到来自东南方的钱财，会从山林、树木方面得
到好處; 因山林產出得到錢財, 因姓名中有“草字頭”、“木字旁”而稱心如
意， 在茶叶、水果、 蔬菜之类的交易中获得利益，得到茶叶、 水果、蔬菜的
生体之卦为坎卦: 將要得到來自北方的錢財, 遇上來自北方的好友, 因
住在江、河、湖、海、水库、沟渠旁边而得到好处，因姓中有“两点水”、
“三点水”而称心如意，在鱼、盐、酒、杂货及古董交易中获得利益。
生体之卦为民卦: 將要得到來自東北方的錢財; 有山林,、 土地方面的收
益, 因山林士地的出產而獨得財富, 得到姓氏發“宮”音或姓氏中帶“士
旁”之人的饋贈, 做事情會十分安穩, 有始有終。
生体之卦为坤卦: 将要得到来自西南方的钱财，在土地方面将会获得
欣喜，因土地的变更发了财，得到种地人的好处，得到老乡的好处，有水
nn eee Mey es ee
144

[Page 147]
生体之卦与所应之事
当卦中出现了生体之卦时, 会出现相应的吉兆, 根据生体之卦的不同, 吉兆的類型
有不同。
Ler 1] fey pe 从 We
tis | BEE = Stk 23S Hs gh —

Bb Pee, Tipe / | 得到来自南方的财物， / AL) 日 第
sD yes \ 有得到公文.征如之喜 all Ua, a
Vea 人 | taruneeraa | 7 Te "IE CU
SG | 財富的反喜, ieee -| OF ae Sa 答

N S “火”字而获得财物。 Jha Sas) 站
生人體之卦為巽卦 生體之卦為坤卦 數
会人山林、树木方面得到好处，因 因土地的变更发了财，得到老 的
山林产出得到钱财 在茶叶.水果、 Shes, ACMA HH 用
蔬菜之类的交易中获得利益。 oe 进益。 理
一 一一一 == 二一一一一 8
生體之卦為震卦 GS TE QS | 生体之卦为光寺 |一
ARLE, 有调动高升之喜， 从 7 AN 得到食物、珍宝、贷物等意外之 生
木材、木器等交易中获得大利益， 1 1H 利 与口齿伶俐的人、行走江湖 体
因姓名中有“草字頭"、“木字旁” | | 1) 能說會道的人欣然相逢, 有宴 a
而称心如意。 人 HK, 與朋友在一起討論問。, 填
說人 ae GD 题而十分开心。 所
ab =o nn:
a 全 生朵之卦為學寺 人 es
i h 遇上來自北方的好友,。 fh 1." Sus od,
a VAN 也 因住在江、 河、湖、海、 | We ai a ee
Ay ‘ca 水庫, WES AA Bl me UT eae
a ye —& | Ha ie A 全 | 1) 14
ls All a Gly i Dk ak dak De es 革,酒,夫 / \ ede a
Bn 計 货及古董交易中获得 生体之卦为乾卦
生体之卦为民卦 利益。 家里将有喜事临门，在功名方
有山林、土地方面的收益，因山 画有欣喜之事，因晋升职务或
林土地的出产而获得财富，得到 BLE AAAI, eR HH
姓氏中带*土劳" 之人的债赠， 做 长非或有地位的人赠送财物，
事情会十分安稳，有始有终。 因升官而社會地位更加尊貴。
一旦根据外应得到了启示,就要迅速行动，将吉利的启示变成现实，否则错过了
克应时间就会与好运失之交角。
 145

[Page 148]
图解
8遇 体用总诀之二
2 克體之卦與所應之事
易的 —
[AS 当卦中出现克体之封时，就会有种种麻烦或损失出现。根据克体之卦的不同，
v 在本卦的用卦、互卦和变卦中, 如果有单卦能克体卦, 則這個單卦就是
克体之卦。
克体之卦为乾卦: 因為公事而若來麻煩, 有家事的困擾; 損失財產, 損
失金银或粮食，若经尊贵的长非，得罪富贵之人，有来自西北方的不利因
素，向西北方出游会遭受损失。
克体之卦为免卦: 在西方有不利的事情出現; 与人发生口舌上的纷争，
因為事物的毀壞殘缺而困擾; 在飲食方面有困擾, 受到姓名中带“口”之
人的祸害，向西方出游会遭受损失。
克体之卦为离卦: 有来自南方的忧患，遇上与文章、书籍有关的麻烦
事，受到火灾的惊吓，向南方出游会遭受损失。
克体之卦为震卦: 常六虚惊, 發生恐懼之事; 身心得不到安养: 在住宅
内出现妖革怪异之象, 受到姓名中有“草字頭"、“木字旁” 之人的加害; 或
在山林、樹木方面的利益有損失,; 有來自東方的不利因素; 向東方出廓會
遭受損失。
克人體之卦為巽卦: 受到姓名中有“草字頭”"、“木字旁” 之人的加害; 受
到山林、樹木方面的困擾, 在山林出產方面有損失,; 有來自東南方的不利
因素，向东南方出游会遭受损失。
克体之卦为坎卦: 有凶險的事; 遭受誣陷, 有次賊的怖患 與生活在水
邊的人在一起做事不順利; 酒醇之后出现灾祸 被姓名中帶“兩點水"、“ 三
點水”的人禍害; 有來自北方的不利因素, 向北方出遊會遭受損失。
克体之卦为民卦: 許多事情就會牽連在一起, 各種計劃都受阻 有山
林、士地、房屋方面財產的損失, 受到姓名中帶“士”之人的欺負, 有來
自东北的祸害，有坟墓不安稳的忧患，向东北方出游会遭受损失。
克体之卦为坤卦: 會有土地、房屋方面的爭擾; 在土地、 房屋方面有损
Fes 遭受阴险小人的祸害，损失布匹网织，失去五谷杂粮方面的利益， 有
来自西南方的不利因素，向西南方出游会遭受损失。
146

[Page 149]
克体之卦与所应之事
当卦中出现克体之卦时, 就会出现相应的凶兆, 根据克体之卦的不同, 相應的凶兆
也各不相同。五行與方位是決定凶險情況的主要因素。
一 克体之卦為離寺 ， wy! Oly 可
一 Ch tC» 数
chs awe 的
26 5 Sw | Sez, 功
| 一二一- 用
=> = 理
茶水虽然也是水, 但是它生扶木 论 &
大十对木的生扶能力很强，对火的 和克制火的本領都很小, 所以是 | 一
克制能力也很強, 所以是真實之水。 | HBL, Fe
re 加 站 oo 用
| 五行的具体情况 | 5
APIA ATS
行
 生
全讓 VN
®@e®® ® ©
!真實行色, la (行色) (真实| 行色 anles
“下 ae i 和主 a
fal fal fz] lal le 同 能 #| [4 wy |
A #) |河| |湘|「業 | | 烛| | 地 | #
al |#| |调 墨| | 树 苯| | a 之| | 大 次
圖 目 和 (EL) B) 和
成 金| | 大 血 水| | 村 螢| |巨| |
[找| lal |一 梧 四 生| 人|二 |#
金 音| |大 ane: 等| |好| | 黄 碗|
|生 |和| 水| |下。 [RELL |类| |区| |可
| LILI LI 直上 [一 |
151

[Page 154]
图解
8星。 動靜之雇
花中 + —_
組用說與動靜之理
數學
 在起卦时要善于发现运动的外应，有时候外应的变化并不是那么容易发现的。
DSS Ao fe BRR LEAL GP 一般人對樹上掉下樹枝的情況司空見慣, 而邵康
在體卦、用卦、互卦、變卦等都已經得出後, 就要根據內卦與外卦來
考察所占事物的動靜情況。《易經》認為, 事物的吉凶禍福都蘊含於事物的
運動之中, 所以如果事物沒有運動, 就不能起卦, 只有當事物發生運動或
变化时，我们才能根据运动变化情况来起卦占算。
在体卦、用卦、互卦、变卦这四种卦象中，体卦和互卦代表事物静止
的状态, 用卦和变卦则代表事物的运动变化情况。这里我们所说的都是内
卦的静止或运动。
在占算的時候, 要觀察事物的變化發展情況。如果事物的發展有凶險
的预北，就预示着所占的事情向不利的情况发展，如果事物的运动有吉利
的預兆, 就预示着所占的事情向有利的情况发展。对外卦来说, 以天时、 地
理因素作為外應的卦, 都代表了事物靜止的狀態; 以人事、器物等為外應
的, 則有這動的情況。器物本身可能靜止的, 但當人手持器物行走時, 器
物也就相當於在運動之中了。同樣的道理, 沼澤中的水、山上的岩石等都
是靜止不動的, 但是當有人挑水前行時水就是運動的了, 有人拿起石塊扔
到远处时石块也就是运动的了。而乾卦象征的马、坤卦象征的牛等都属于
運動變化的因素, 因為它們都是動物, 自己完全可以運動, 並且時時刻刻
处在生长之中。
要根據外卦預測吉凶禍福,就必須分清它的運動情況。處於運動之中
的外卦若主吉祥, 則事情很快就會迎來吉利的結果, 處於運動之中的外卦
若主凶險, 則事情很快就會迎來凶險的結果。當外卦還處在靜止狀態的時
候, 吉凶的發展趨勢就難以確定。
在起卦的時候, 如果占者在行走之中, 克應就會來得快; 如果占者保
持坐姿, 則克應時間就會變得很長, 若占者處於站立狀態, 則克應時間就
介于两者之间。
152

[Page 155]
事物的动与静
在体卦. 用卦. 互卦.变卦等都已经得出后, 要根據外卦預測吉凶禍福, 就需要根
据内卦与外卦来考察所占事物的动静情况.外应的运动情况能反映事情的发展趋势。
以天時為外應的卦, 反映
的是事物能止的状态。
各 3 het SESE SIRS ESES PRE AE SEE RSE: SS Gin ease
i 第
 四
Rito : ot 及
論, eae ee
實際情況來 章 met Bie, 3
判斷, ee ae (a 用
eer et Lee
| 这2 Ries ee re 体
he: met See keene 用
j pe | 物一艇當成。 說
 Re ia : 的赴，反中
以動物來起 人 NS Bea
卦時, 把動 入 BPRS.
物當成是動 fae
的，因为动 四 a
物可以自己 圖 su
rs 活動, 而且 圖 所點
时时刻刻处 圖
在生长之中。 圖 有 人
seersayietcrresseeai aa PR SE EERSTE TST egw ice re eT ed
但是当有人使器物运动时， 以地理為外應的卦, 反映
器物也可以当成运动的。 的是事物静止的状态。
153

[Page 156]
图解
中
© SARS
Ke JIM as EF FA
be = RS 断卦时对应验时间的确定是十分重要的, 若不知道應驗時間, 即使知道了事情
据封数确定和根据事理确定两种方法，但更多数情况下要结合两者来确定
所谓“克应 就是“克期应验”的意思, 也就是对应验时间的确定。如
果只预测了事情的发展趋势却不知道什么时候应验,那么这次占下就算没有
完成, 行動起來仍然是一片茫然, 對應驗日期的推斷十分不容易, 有時候要
以卦數來確定, 有時候則要以事理來確定, 當然, 最精確的是兩種方法的有
机结合。
例如: 測算新建的房屋、新婚的夫婦、準備下葬的境墓、剛剛添購的
家具等, 都可以按照年、月、日、時, 再加上事物本身的卦數來起卦, 等
成卦後, 在人體卦、用卦、互卦、變卦中, 以各自封数之和作为所占之事的
房子是長期存在的東西, 所以起卦時以全卦的總和來確定房子最終毀
壞的日期; 而垃墓雖然也有毀壞的一天, 但是在占測時往往不考慮它毀坏
的日期, 只需要判斷其吉凶悔吝就可以了。
如果是預測婚姻, 因为婚事最多不过数年就能办成, 可以用全卦的总卦
数就可以决断其应验日期。在预测婚姻时一般只预测其开始的日期,不预测
其结束的日期。
对器物来说, 若器物為金屬質地, 寿命就比较长， 若器物是木质, 寿命
就比較短, 壽命長的如桌子、 大钟等要以成卦之数按年来计算克应日期, 短
的如笔黑等则按月计算，更短的如花草等就按日计算。具体用什么作为单
預測吉凶時還要考慮卦氣的影響, 以生体卦气旺盛的时间作为吉祥之
事的克应日期，而以克体卦气旺盛的时间作为凶险之事的克应日期。例如
對於功名之類的預測, 如果遇上蓝金为体, 就看卦中有沒有坤士, 如果有，
則把辰、成、丑、未等五行屬士的月份作為應驗日期。如果預測出門在外
的人什么时候回来,就要以生体的卦气最旺盛的日子为归期。如果卦中没
有生体或比和之卦，那么行人一定迟迟不能回来。
154

[Page 157]
事情的应验时刻
事情的应验时刻要根据事物本身的性质和卦气衰旺来确定. 对器物来说, 金属器物
就要以年為單位, 花草就要以月或日為單位. 但在規矩之中還有變通。
| 如何断应期 |
断应期就是推断事情的应验时期，这是梅花易数最常见的占卜内容，
如2008年6月6日下午5點 (戊子年05月03日西時), 与友人约好见面, 但 則
一直不見人來, 故起卦預測人何時來? 章
nee ee 本
起卦: 以年之干支、月 日之數相加之和再除以 8 得到的余数作为上封，以年之干支、月日 上
| 之数及时之地支数相加之和再除以8 得到的余数作为下卦。 干支为成子，对应数是 数
1，月对应数5，日对应数3， 同
上卦. 1+5+3=9, 9+ 841, 得上卦為乾卦 過
下卦。 酉時對應數為 10, 1+5+3+10=19, 19 二8余3, 得下卦為離卦 论 空
AS). 為乾上離下 天火同人卦 一 |
BE. 以年之干支、月日之数及时之地支数相加之和再除以6得到的余数为动立 fi
即: 192681, MRAMK, BRAALBSp 说
Oh: 休卦為乾金, MAb BA, 用卦克体卦, 朋友肯定是不會準時米了。 那什麼時候來 1
呢? 就用年之干支、 月、日之数及时之地支数相加之和就是时间，和为 19，那就意
味着晚上7 点才会来。后来朋友果然7点才到。 刻
!卦氣的誤星 ， .
坎 =
TH
十一月 一月
坎 = 次 民 ge
与月份相对 or ig 表 与月份相
應, 圖中圖內的 对应, 图中国外
机 HARB HH. | 良| 九月 we © te 三月 |p | 的卦為旺提的
自一月開始分別 卦, 自一月開始
為: BOP, BP, = 乾 分别为: BR,
gh, Hb, HL AA 四月 KK, LPB
. ry . 、
es es ee 震 次 离 BRP HL,
BAL BR a LAP IK,
乾 离 ak, ROP,
坤
155

[Page 158]
mee
eB Mim 2 IR
= SARSAUMRE
Pape) *坐端" 就是以占者為中心, 把八卦分配於八個方位以決斷吉凶的方法, 使用這
Be ads sd. 必须停止一切思虑,静心等待外来征兆的出现，将其作为占断的条
il (9 WD 考因素。坐调理论的基本依据是五行生克原理。
八方征兆与家人的关系
按照后天八卦顺序，自南方开始顺时针依次为: BE. HN, 58. We, Bey
Ek, 震, SEs 共五行屬性為: Mest, NRA, BI, Bk,
为火。
有了这样的对应关系,再判断八个方位的外应与家人的命运就方便了。
大体来说，当革个方位上出现了生扶或比和方位卦的事物时，对此卦对应
的人就有利，反之就不利。
例如, 乾卦方位是西北, 对应人品是家中的尊长,而乾封五行属金, 假
如西北方忽然出現了火罕, 由於火克金, 所以家中的尊長老人就會有凶險
的事情发生。同样是火的出现，对于别的方向却有可能是吉利的，例如离
卦所代表的南方五行屬火, 如果南方出現了與火有關的事情, 或其他吉利
的事情, 則家中的次女就會有喜慶之事發生, 原因在於兩火相比和, 又如
坤卦所代表的西南方五行屬士, 宜於得到火的生扶, 如果西南方出現了與
火有美的或其他吉利的事情, 則家中的老母親就會有喜慶之事發生, 原因
在于火生扶土。
根据这个原理就可以推出八个方位所宣于出现的事物,比如北方属水，
宜於出現與水或金有關的事物: 东方属木, 宜於出現與水或木有關的事物。
共他方位都可以類推。
% 方位与人体
八卦与人体结构的对应是: 乾為頭, 坤為腹, 震為足, 器為股, 坎為
TE, BOWE, BOOT, 部為百。所以如果乾卦受克制, 頭部就會得病, 如
果坤卦受克制，腹部就会得病。其余卦象与人体部位的关系以此类推。此
外，八卦与人体的关系还可以通过坐端理论与方位联系起来，即: 西北为
頭, 西南為腹, 東方為足, 東南為股, 北方為耳, 南方為目, 東北為手, 西
方為百。根遞每個方位出現的外應可以推測身體部位的健康與否。
 Fe. 时
ARARA | ae i | 以 fi tx ui
ey 同 | NY Kies i
Lin, i eae ee { Leer 论 BS
N LRN Is s WOT j
全 2 NS 位
RN Lig SWS 加 a ee:
QS i ean 置
Qe Y : BF
六 7 i) 一一一一
NU eR 到
SEE A
* 土克水，北方凶。 ARK, WAY.
調整辦法: 調整辦法:
把土堆移到西或西北。 ” 把水缸移到東或東南。
 區區一個院子還要設計 這只是說一般情況下的 电、
得这么复杂? 很多院子 BARK, 並不需要完 ®
沒有按照這樣布置, 主 Bik, 有時候還要 一一
一 全 人不也好好的嗎? 根据实际情况调整。 主
+4028 i Ve
157

[Page 160]
图解
#8 觀物洞玄歌
花中 ®
:， 预测住宅吉凶的准则
数学
G ¥ 玄歌》是邵康节先生针对住宅占测总结出来的一套歌诀, 歌诀为我们提供了几
u ©) WD 十各關於住宅的外應及其對應的具休吉凶情況
% 《观物洞玄歌》的总纲
《觀物洞玄歌》以歌訣的形式告訴我們如何根據住宅中的外應斷定吉凶,
它的理論根據就是歌訣的前多句話:
世间万事无非数，理在其中遇。
吉凶悔吝有其機, 禍福可先知。
五行金木水火土，生克先为主。
青黃赤白黑五形, 辯察要分明。
ASS A ApH IL? 只向玄中判。
入门辩察见闻时，于此察兴衰。
% 世间万事无非数，理在其中遇
《觀物洞玄歌》主要強調了數和五行的應用。在梅花易數中, 萬事萬物
都可以根据一套有序的规则转化成数字, 通过乾一、竞二、离三、震四、跟
五、坎六、民七、坤八和“卦除以八,入除以六”来与六十四卦对应。在建
立了這套規則之後, 卦就是數, 數就是卦, 萬物皆數, WE.
号 五行金木水火土, 生克先為主
住宅預測的準則還是要以五行生克為主的,因為住宅的方位性都很強,
所以很容易使八卦.五行与方位联系在一起。 八卦有了生克的性质, 就可以
像五行一樣利用生克美系推測人的吉凶禍福,根據顏色定五行也是一種常用
的判別法, 金為白色, 木為青色, 水為黑色, 火為紅色, 士為黃色。
% 吉凶悔吝有其機, 禍福可先知 -
任何吉凶悔吝都會事先顯示出一些預兆,在住宅的周圍時刻都會發生各
種外應, 它們是住宅預測的基本依據。
“男妝女飾皆整齊”, 是一种门风严谨的表现, 長此以往, 一定会使门庭
興旺起來, 所以說它預示著“此去門風盛”。
158

[Page 161]
吉凶悔音有其机
凡事都有吉凶悔音的差別, 这些差别在日常生活中经常能反映出来. 梅花易数观测
這些先機的基本依據是萬物皆數的觀點。
河回洛書中的玄機
s8p000000000 9 ERs . 9000000
| vy MS vee 第
3 Q 8 4 ogo } 章
8 hb Me |
2 SR 同
圖 易
河图与洛书所反映的信息至少有三种: 并阳的对立、方位、数字，它们表示的是先 同
天与后天的万物之理, 圣人根据河图洛书画出八卦, 推演出六十四卦, 再用来指导我们的 yy
生活。所以很多事情都是可以用它来预知的。 名
1 吉闻悔音有其机 | | Wine =o
7 AS "
UT is ep) 宅
iad be 凶
-也一 | 的
 VN 整齊", 是站 es sss Aaa
Na 和 风严说的表 hy
= YA, 長此以 了 一
A ee 往, 一定僵 人
eG Wa a “門前壇壁如有人缺", 是對住宅的主人不利的
吧 as 信息，及时弥补则可以改变命运。
Ey Yo] | Fe Vega P a" ——_ Ie
Gas . =
“電廬信和高梨材",嚨合 RD | “若还人气如春意",表示家人十分和睦,日
的是"背井离乡"的意思。 CSE | 子会渐渐好起来
159

[Page 162]
图解
梅易
數學
Gq > >| “门前墙壁如有缺"，反映的就是对住宅的主人不利的信息，引起的结
 Sa cheated 入 运用入阵图, 遞推 一
| | Nap \\ | 就是讓別人把物品 SN 测八阵图是根据作
/ IN \) 放在一個單子里, Way | RIOR, 又作
| 依4 人 去推断单子下面是 史 ME BD. HAR
A aia vee sll | 作出预言
a
a 2
ie a pay
ine Gt 五代宋初著名首
高 fail MI] HB 2 教学者，字图南，
rh GM FRA. RIK \ ae kee
a Ne 師, 風水學之 ~六說 HARA
ee Ve 人人加和 出“太极图"、*先
是中华风水学的 WY pa Ng 天方圓圖" 等一系
Bey | eae aA 列易图。
165

[Page 168]
图解
花中
數學
4 二 S| 3 斷卦時的外應
a)» 在断卦的时候，凡是出现吉兆或者外应显示顺利的，就断为吉，凡是
Sea FSI DE AL Yb ASIN, 就斷為凶。幾是見到圓形的物品, 則所蠅的事
eS 情就容易成功。
《易經》中說聖人畫八卦時“近則取象於人身”, 在我們斷卦時也是這
样。凡是断卦时自己心里存在忧虑的，则来人所问之事也会带上使人忧虑
的影子，断卦时自己心里充满喜悦，则来人所问之事也会让人感到喜悦，
若断卦时自己十分悠闲，则来人所问的事也会从容不迫，若断卦时自己匆
匆忙忙, 則來人所問之事也會十分緊急。
断卦之道就在于封象与外应的结合，如果卦象显示大吉，而外应也显
示大吉, 那么就斷為吉卦;, 如果卦象顯示大凶, 而外應也顯示大凶, IBZ
就斷為凶卦, 如果卦象與外應一吉一凶, 那就要看卦的生克比和, 觀察外
應的發展趨勢, 在断卦时从来没有定式, 要結合卦象與外應來綜合判斷, 懂
得变通之道才能准确地预知未来。
三要的奥妙
邵康節先生提出三要之理, 就是要告訴人們在起卦斷卦時要注意對各
種外應的綜合應用。要根據外應推斷事情的發展, 就好像大夫利用病人的
現狀推測病情的發展超勢。
耳要就是仔细听声音，这好比大夫在行医时采取的“闻”法，不过在
这里不但要听人的声息，而且要听周围环境中的各种声音。
目要就相当于四诊中的“望", 不但要觀察來人的面色、眼色, 而且更
重要的是仔細觀察環境中的各種變化, 以給事情的未來發展作出“診斷”。
心要就是用思想把耳朵和眼睛收集來的資料進行綜合處理,思想可以
分析出哪些外应是有效的，以及它们提供的信息反映了事情的什么发展
方向。
三要是梅花易数中起卦与断卦的根本，在古代是不能轻易传授于外人
的。但是它又是研习梅花易数所不可缺少的。方法其实很简单，关键还在
于在实际应用中灵活处理。活学活用是占卜的基本原则。
166

[Page 169]
ee ee ”
断卦时的“望闻问切
起卦断卦就像大夫诊断病情一样, 通过仔细观察 “病人” 即周圍環境的狀況進行推
断，所以也有相应的“望闻问切”这“四诊法"。
2: —> a 问法
所谓“望" 就是看 襄識 A N pre “1 RA
周围环境中发生 gg pads _ 說 Ge 細詢 _ et
的事情。 E Psu 4 | 最近的状况。 。
关注点 ea. 2 Wat 关注点
發現了什麼動物 SA 所說天 TP ps Os 1
远 8) AS A See | ay) . 第
从远处走来.从什 ae wR & Prete tal YAR 情緒的
和生 La et Pil ee 站
eee M 9g ( ia 的详细情况等等。 二
方位,看到了什么 ih i? ye =
比较特殊的颜色 一 | 5
等等。 十
和 上 * =
wef LL | 38 odo ; ir yy}
wey ke | aN ZA || 物
fad | eeeee | QE >
Hi een | 9 || Ase. WO W) é
| | | a
中 則上 |
|) Madea || as
| HTT prot] tt
Hits||aaaiis | aaiit
闻法 Ht HEHEHE 切法
所谓“闻"就是仔细听周围环境 | ii Sy HAH 这里说的*切" 并不是大夫所用的
中的声音。 a LAN yak, 而是指“三要” Fe
关注点 SEY \ Vee | 多用直,他细思考可以及外应，
听到了什么特别的声音，声音 “| 全 點 | 切中要害進行斷卦,
响的次数，什么东西发出的声 | 人人 關注點
TOA ae | Wy] | 外應與所占之事的關係,本卦,互
性等等。 hy 卦, 變卦之同的發展趨勢, 事情的
aaa =| 最終結果, 如何調整自己的行生
由 等等。
| /惟! |
 Wie |
167

[Page 170]
图解
8 十應
花中
3 出於三要, 靈說三要
數學 — id 一一
[ZL 三SR 十应从三要中得来，而又比三要更加玄妙精确。两者有时候看起来会有矛盾，
4(D) 1 N 但是仔細分析一下, 就會發現兩者說的其實是一回事, 沒有什麼矛盾存在
之 9 十应与三要
三要是根据日常生活中事物的象征来推断吉凶的,它利用的是耳听、目
视、心思，这样得出来的外应一般比较接近日常生活，也就是见吉兆则断
為吉, 見凶兆則晒為凶。例如黃金白銀是吉祥之閻, 尖利的刀刃是凶險之
IK, 病人見到棺材是死亡的象征等等。但是從五行生克的角度來看, 它就
会产生很多不足之处, 有的时候会难以应验。 例如當病人的病情五行屬士,
需要木來克制時, 棺材之木就成了生命的象征。 当然这种见吉兆而成凶事，
見凶兆而成吉事的情況比較少。
% 十應的斷填
十应出于三要, 但是其玄妙之處比三要還要靈驗, 十應的方法是, 以体
卦為主, 以用卦、互卦、變卦為用。又把體卦、用卦、互卦、變卦稱為內
卦，而把外部环境中的种种征兆称为外卦，结合内卦和外卦来推断。值得
注意的是外卦不是普通意義上的八卦或六十四卦, 並沒有什麼卦象, 而是
起卦時的外部征兆, 因為它們具有卦的某些性質而稱之為卦。
在斷卦時, 若內卦、 外卦都是吉利的卦, 那結果當然是吉利的; 但是若
內卦顯示不吉利, 而外卦卻顯示吉利, 那么外卦的吉利就可以緩解內卦不
吉利的程度, 若是內卦顯示吉利, 而外卦卻顯示不吉利, 則內卦的吉利就
会被破坏。
凶險的情況也類似, 如果内卦、 外卦都是凶險之兆, 那結果一定是凶險
的, 若是內外兩卦吉凶情況相反時, 則要詳細推斷卦象和外應的具體情況。
在斷卦時決不能拘泥於定式、墨守成規。靈活處理內外卦的關係, 是斷卦
成功的关键所在。
具体来说, 十應分為十大類: 天时之应、 地理之应、人品之应、行为之
應、 方卦之應、生物之應、器物之應、言語之應、 声色之应、文字之应。它
們都是以體卦為主, 參考外部環境中的各種預閻, 內外結合進行斷卦。
168

[Page 171]
十应概论
十应是“出于三要，灵于三要”的断卦方法，它以体卦为主，以用卦、 互卦、變卦
為用而把外部環境中的種種征兆稱為外卦, 結合內卦和外卦來推斷。
| 內卦與外卦的關係
人 內卦吉利 | 內卦中性 內卦凶險 7
外卦吉利 大吉 事情会变得比较顺利 外卦的吉利就可以緩解內卦不吉利的程度
外卦中性 過程一般, 要根据具体情况判断 虽然没有大的挫折，但结果也不是很好
外卦凶險 內卦的吉利就」 事情會遇上很多挫折 AW 五
会被破坏，事 | 四
情變凶 =
: 要
出
| 天时之应
圖 要
[文字之應] | 地理之应 #
pj Seg.
— - ~~
oN y
[言语之应 行為之應|
| 器物之应 方卦之應| 5
[ 生物之应
169

[Page 172]
图解
“2 十应之一
= RBZ
攻 三 |] 天气与要占算的事 情有着直接的联系, 例如晴天表示事情的发展会很顺利。但
忌 天气与吉因
在起卦时,天气情况与事情的吉凶有密切的联系。例如天气晴朗就预示
着所问之事能顺利发展，而阴沉沉的天气则对所问的事情不利，大雾天气
表示前途迷茫不知所措, 下兩是事情失敗的前兆。
起卦時若有風吹過, 則事情往往是虎頭蛇尾, 善始不善終, 若起卦時有
HA, 則所問之事會有惊無險; 若在晚上起卦, 而且月光照在臉上, BBA
事情很快就有眉目, 若起卦時下著雨, 而且有兩淋在了衣服上, 那床事情
不顺利，但是会有贵人相助。
天时之应
上面介绍的是天气与事情发展的一般情况,在十应看来,根据内卦的不
同，上面的情况会出现变化。
如果在断卦时天气晴朗, 万里无云, 则天气的卦象定为乾卦, 也就是說
外卦为乾卦。如果起的内卦中体卦是乾卦或竞卦, 则内卦与外卦相比和, 所
占算的事情就会非常顺利，如果体卦为坎卦，也一定会万事大吉，因为外
卦乾金生扶体卦坎水，如果体卦为坤卦或民卦，那么体卦民坤土生扶外封
北金，会使卦气外泄，对事情不利，若体卦为震卦或龙卦，那么外卦乾金
克制体卦震蜂木，事情就会十分凶险。
如果断卦时正值中午, 而且天气睛朗, 太陽升到最高時, 外卦就斷為離
Eh. 這時若體卦也是離卦, 那么内卦与外卦相比和, 事情就会非常顺利，如
果体卦为民卦或坤卦，外卦离火就会生扶体卦民坤土，如果体卦为震卦或
哭卦, DBASE SEA RRA TR Ib Eh AC, 卦氣外泄, 對事情不利; 若體卦
為乾卦或名卦, 那麼外卦離火就克制體卦乾兌金, 可直接斷為凶兆。
如果在斷卦時遇上大風或雷電天氣,那麼外卦就斷為吳或震,仍然是按
照上面的推理, 当外卦生扶体卦或与体卦相比和时, 对占算的事情就有利，
可断为大吉，当外卦克制体卦时，事情就会受阻，可断为大凶，当体卦生
扶外卦時, 卦氣外泄, 就會對事情大為不利。
 | 休卦與外卦四比和, 所占
(SAUMUR, EEA, | | 算的事情就会非常版。
_ 加 加加還 外卦為乾 | 7 oo 語計
了 加 :
* 克 了
s a ae ¢
*.| oma |e
外卦乾金克制休卦震巽木,
事情就會十分凶險。
171

[Page 174]
图解
ae 十应之二
生地理之应
3 和 品
N之 等 地理與吉凶
在起卦時要仔細觀察所處的環境, 當起卦時是在山中, 或見到了連綿
的山,那么所占的事情就会遇到阻力，如果遇到了河流或溪水，那么所问
之事就會順暢亨通; 如果見到了土堆丘陵, 那么做事就会停滞或缓慢，如
果见到了顽石,那么做事需要坚定的信念才能保证成功 若见到波涛油诵，
那么所问之事有惊有险，如果见到了山坡崩塌，那就会有土地的损失，如
果是在干旱的沼泽旁起卦，那么所问之事会使人心力交阅从而事情难成，
如果是在枯木之下起卦，那么事情之难会使人伤心欲绝。
号 地理之应
在断卦时, 如果是在茂密的树林或竹林里, 或者周围有花草树木, 則外
卦断为震卦。如果体卦为离卦, 则外卦震木生扶体卦, 事情就會十分順利
如果得到的体卦为震卦或吕卦,那么外卦震跟木与体卦震木相比和,事情定
然會大吉; 如果体卦为坤卦或民卦, 那么外卦之木克制体卦之土, 可断为大
ly 如果体卦是坎卦, 那么体卦之水生扶外卦之木, 卦气外泄, 对事情显然
不利。
如果斷卦時是在江河、湖泊、泉水、溪流等水流的旁邊, 外卦就可定為
坎卦。如果我们得到的体卦是震卦或跟卦,那么体卦之木就得到了外卦之水
的生扶，事情大吉，如果体卦是坎卦，那么两卦相比和，事情也会十分顺
利，如果得到的体卦是乾卦或兑卦，那么体卦之金生扶外卦之水，卦气外
泄, 对事情不利, 如果得到的体卦是离卦, 那么外卦之水克制体卦之火, 事
情可蠅為大凶。,
同樣道理, 若是在山上断卦, 過外卦為良, 遇上人體卦為坤卦, 良卦, 乾
Sh. 兌卦的情況, 事情的发展就会顺利, 結果就會令人滿意,; 遇上体卦为离
卦的情況, 事情就會坎坷不順, 但最终会成功，若遇上体卦为坎卦的情况，
那么体卦被外卦克制，事情就十分凶险了。
172

[Page 175]
地理之应
根据地理因素断卦有两种形式, 一是利用断卦时所在位置的实际情况, 二是利用断
卦时由地理环境得到的外卦，判断外卦与体卦的生克关系。
地理与吉凶
| SSS SS A
RN ge = WS 要
若起卦時是在山中, 或見到了 應 os
LHW, MAR HME | 如果起卦時遇到了河流或溪水,| RAAT, 那 ee
會遇到阻力。 那么所问之事就会顺畅亨通。 | 么事情就极难办成。 二
=
地理之应_ 应
应用地理之应就需要准确地取定外卦, 如在树林里则外卦断为震卦, 在水邊則外卦
断为坎卦，在山上则外卦断为民卦等。
aa
Bae ee
1
体卦为离
环境。在茂密的树林里起 环境。在连绵的山上。 WE, 在河流的旁邊,。
卦, 或周圍滿是花草樹木。 外卦, Be 外卦, 次。
外卦, ALR. 吉凶，体卦生凑外卦,会使 | | 吉凶: 外卦克制休卦, 事情
吉凶 SIME AIK AS 萬事 卦气外港, 對事情不利。 會十分凶險,。
KE.
173

[Page 176]
图解
$ 十应之三
是“人品之應
ae ov一仿
AA 利用人品之應定吉凶與人品起卦法密切相關, 也是根據乾為父, PAA, RH
长男，时为长女，坎为中男，离为中女，民为少男，竞为少女的八卦属性来断
和 人品與吉凶
若在起卦時有人從身旁經過, 就可以根據此人的人品來取外卦。
如果起卦時有官員或富貴之人經過,那么所問之事就為顯貴之事; 如果
起卦时有巨商大页经过，那么问事之人必然会发财，如果起卦时有小孩器
声, 那么问事之人的子孙就会有忧患; 如果起卦時有兵卒叫喚, 而所问为官
讼之事, 那么事情就会不顺利 如果起卦时有二男二女走过, 而所问之事与
婚姻有关, 那么婚姻就会不稳定; 如果起卦時有僧人或道士經過, 那么问事
之人就要经受独居的考验 如果起卦时有妇女的笑语,而所问之事与生产有
关, 那么生产会十分顺利;, 如果起卦時有工匠經過, 那么问事之人的房宅之
事就大吉; 如果起卦時有屠夫經過, 那么问事之人将会骨肉分离; 如果起卦
时有家人经过，那么问事之人就是杞人忧天，事情就完全不用担心了。
人品之应
人品之应是根据人的八卦属性来确定外卦的方法: 乾為父, 坤為母, 震
为长男，嗣为长女，坎为中男，离为中女，民为少男，竞为少女。
例如在起卦時見到中年男人經過, 則外卦斷為震卦, 如果体卦为离卦，
則外卦之震生扶體卦之火, 事情就會十分順利; 如果得到的體卦為震卦或
帅卦,那么外卦之木与体卦之木相比和,事情就会大吉，如果体卦为坤卦
或展卦,那么外卦之木克制体卦之土，可断为大凶;， 如果体卦是坎卦，那
么体卦之水生扶外卦之木，卦气外泄，不利于事情的发展。
如果在断卦时有小姑娘经过,那么外卦就断为名卦。如果起的内卦中体
卦是乾卦或名卦, 則內卦與外卦之金相比和, 那么事情就会非常顺利， 如果
体卦为坎卦, 則外卦乾金生扶體卦次水, 事情也會大吉, 如果体卦为坤卦或
民卦, 那么体卦民坤土生扶外卦乾金, 會使卦氣外泄, 對事情不利, 若體卦
AEP REED, 那麼外卦乾金克制體卦震巽木, 事情就會十分凶險。
a
174

[Page 177]
利用人品断卦有两种方法, 一种是根据断卦时经过的人的职业判断, 另一种是根据
经过之人的八卦与五行属性来判断。
人品與吉凶 |
|
A
是 TA \ hee $4 ®)
. ES CANS |
r ‘a NNNN Ve AG 第
tug, We Yo SS le ik ， :
sa、只 & ry), an :
erg SY eZ oF j) KE oe =
Ae Sa Wee Yi) te ee: 三
Fag OSS 二 2 ae 要
py “所2人 f* 下
 了 a se 经过的是兵卒， 問
eR ./ ee Gy i 事情就会不顺利。
经过的是工 AW) : sa
匠, 房宅之 Ay |
事就大吉。 Lf ~~ | 经过的是僧
1川 Pim AREA
( 之應 ] — :
人品之應 TI
人品之应是根据人的五行八卦属性来判断生克的方法,判断的关键是人品之赴和体
卦的关系。
 gg — 一一一一一一一一一一
一 | == | RAR, 事情就會得凶險。
m ==
中 至三 A R(t) | HLH RL, TEAR.
外卦
175

[Page 178]
图解
“2 十應之四
*t] ams
3 行为之应
[e235] 行为之应考察的不但是周围之人的行为而且还包括问事之人本身的行为,万
v 行為與吉凶
在斷卦時,週圍人的行為對卦的結果有十分明顯的影響,所以在斷卦時
要注意观察周围人的言语、行为、忧喜等。例如，在断卦时看到一群人有
说有笑、十分开心, 那么事情的结果也会令人开心， 若在斷卦時看到惡人,
那么事情也将十分凶险。
另外还有一些具体行为，它们与来人所问的事情有关。
看到小孩读书,就说明所问之事与官司有关 看到有人讲经论史讨论学
(i), 就说明所问之事最终会流于空谈而没有实际行动, 見到人在唱歌奏樂,
就说明所问之事容易成功，十分顺遂人心，如果见到有人赌博，则问事之
人将会为财产而与人争斗, 见到书卷字画, 则所问之事与公文书信有关, 见
到有人和手挽手走过，则说明问事之人被烦恼之事牵连，见到有人在撒网捕
魚, 那么所问的事情将会不顺利, 問事之人一無所得, 若見到有人拿斧頭、
刀锯之类工具，那么事情将会十分凶险，问事之人将有损，见到有人在砍
柴，那么间事之人将会有财产的损失，因为“柴”与“财”谐音。
人 行为之应
在斷卦時, 問事之人的行為與事情的吉凶禍福也有關係。
若問卦的人無意中擺手,那么所問之事最終失敗, 若問事之人無意中回
头, 那么事情会因问事之人的放弃而不成功, 若问事之人无意中控眼睛, 那
么所问之事是翡哀之事，若问事之人弹衣服上的污垢，则所问之事就会充
满忧患，若问事之人的甩脚不停地动，那么所问之事与远行有关，若问事
之人索胎膊伸腿, 那床所問之事會出現停滯不前的狀況; 若問事之人無意
中发出只声，那么所问之事为忧愁之事，若问事之人偶然俯身，那么对事
情的結果只能委曲求全, 若問事之人偶然照鏡子, 那床所問之事關係到他
的升迁问题，若问事之人怀抱贵重物品，那么事情的发展会十分顺利，问
事之人会大展宏图。
176

[Page 179]
行为之应包括断卦时从身旁经过的人的行为和问事之人的行为,两种行为都能影响
到断卦的结果，尤其是问事之人的行为对结果的影响更为明显.
外人的行为与事情的吉凶
看到惡人 aero.)
: 看到小孩读书 上一(所问之事与官司有关。 字
外 看到有人讨论学问 一一一 所癌之事最终会流于空谈。
 HBL A PENILE IR 所過之事容易成功。 中
為 見到有人賭博 问事之人将会为财产而与人争斗。 rd
见到书卷字画“上(所问之事与公文书信有关。 | a
兄到有人搬网捕鱼“上 所间的事情将会不顺利。 | 了
見到有人在砍柴 问事之人将会有财产的损失。 | ey
应
| 同事之人的行為與事情的吉凶 ，
{無意中擇拖。 一一 所器之事最終失同。
二中國二一 事信同事之人的小說而不成功。
 a 誨胎膊伸月 一一 所器之事會出現停滿不前的狀況。
(個鏡子 。 上一一所閏之事關系到升同題, 】
teenies 了一一 间事之人会大民国。
177

[Page 180]
ae
wa 十应之五
花中
。方卦之應
AZ 方卦之應就是由方位而得到的外應。在前面介紹的天時之應、地理之
應、人品之應中, 都是利用外卦和人體卦的生克比和關係來定吉凶的, 但方
卦之应看的不仅仅是体卦，还包括用封。
用卦与方位
方位定吉凶的規則是, 當用卦生扶方位卦, 或與方位卦相比和時, 對
問事之人就是大吉之象, 當方位卦生扶用卦時, 卦氣外泄, 对事情就不利
如果用卦克制方位卦, 那么就是大凶之象。
例如得到的用卦為坎卦, 當問事之人站在北方時, 方位卦是坎水, 與
用卦相比和, 事情就會十分順利, 當問事之人站在東方時, 用卦之水生方
位卦之木, 事情也會大吉, 當問事之人站在東南方時, 用卦之水生方位卦
之木, 事情也會一帆風順, 當問事之人站在西方或西北方時, 方位卦之金
生扶用卦之水, 卦气外泄, 對事情的發展不利, 当问事之人站在南方时, 用
卦之水克制方位卦之火, 是大凶的前兆; 当问事之人站在东北或西南方时，
方位卦五行屬士, 克制用卦之水, 比較吉利。
体卦与方位
上面是比較用卦與方位卦的關係, 其中用卦指的是本卦中的用卦, 而
不是指广义的用卦。另外，体卦与方位卦之间也存在着生克比和关系，它
们同样对事情的结果有着影响。
但是体卦与用卦不同，用卦宜于生扶或比和方位卦，体卦却宜于得到
方位卦的生扶或比和。若用卦克制方位卦, 則事情可斷為大凶, 若體卦克
制方位卦, 事情却没有那么凶险,只不过不太顺利罢了。 方位卦克制用卦,
事情仅仅是不顺利而已，若是方位卦克制体卦，那事情就十分凶险了。
同样以坎卦为例，当体卦为坎卦时，问事之人宜于站在西方、北方和
西北方, 因为方位之金或水生扶或比和体封, 问事之人也宜于站在南方, 因
为这样体卦之水克制方位卦之火，问事之人不宜站在东方或东南方，因为
_ 这样方位卦得到体卦的生扶，使卦气外泄，问事之人一定不能站在东北或
& 西南方，因为这样会克制体卦，导致事情最终失败。
178

[Page 181]
方卦之应
方位卦的確定取決於問事之人站立的方位, 方位卦与用卦和体卦都有密切关系,一
般来说，用卦宜于生扶方位卦，方位卦宜于生扶体卦.
| 用卦与方位
当用卦生扶方位填时事情就吉利，当用卦克制方位卦时事情就凶险。
四 1
AMARA, AS. | \ LA 西南为坤土，吉。 中
FARK, AE. (=) 5
- +
evita a 48s
方
卦
北方为坎水, 大吉。 a
 ivy
体卦与方位
当方位卦生扶体卦时事情就吉利，当方位卦克制体卦时事情就凶险 -
| 南方为离火，吉。 |
 Re WAL, ML,
 (==)
179

[Page 182]
图解
82 十應之六
花中
動物之應
《全 利用动物定吉凶有两种方法,一是根据动物在我们日常生活中的象征; 二是根
人 | 手动物的八卦局性。 AAMAS, te RAR EAA SA EMRE IR
時它又成了凶險的象征
一三
> 动物与吉凶
有些动物在我们的日常生活中有着明确的象征,在断卦时如果见到了这
些动物，就可以直接作为断定事情吉凶的依据。
乌鸦是不祥之岛, 若在断卦时见到乌鸦或听到乌鸦鸣叫, 則事情將會
十分凶險; 喜鵲是最典型的吉祥之名, 在斷卦時見到喜蔭或呈到喜鵲鳴
叫, 就是事情順利發展的象征; 大雁秋天向南飞,春天向北飞,是十分守
信用的, 所以若断卦时见到了大雁则所问之事为朋友信用问题, 见到蛇则
要防止被谋害，见到老鼠意味着夫妻争吵 呈到麻雀嘰嘰喳喳, 就会有远
行之事; 見到兩只狗撕咬則要做好防范盜賊的准備; 見到有人騎馬, 則宜
于出门远行。
动物之应
以上是根据动物在生活或文化传统中的象征来断卦的,除此之外还可以
利用动物的八卦属性来确定吉凶。
八卦与一些动物的对应关系最好要记牢。乾卦代表动物: SAG. Si
子、大象; 竞卦代表动物: 羊、译中之物，离卦代表动物: 野山雞、 fe, HE,
蟹、螺、蚌，震卦代表动物: Te. Es SMA: 鸡、其他禽类，坎卦
代表动物: 猪、鱼、水中的其他动物，民卦代表动物: 虎、狗，坤卦代表动
物: 牛、 在地下生活的动物。 注意有些动物的八卦归属不是唯一的, 如有些
兽类可以归属为乾卦，也可以归属为民卦，要根据实际情况来确定。
在知道了动物的八卦属性之后，断卦时就可以利用动物之应来定吉凶|
了。 例如当体卦为震时, BIE, 蛇和各種禽類就吉利, 因为它们的五行归
属都是木，与体卦相互比和，见到马或天鹅就十分凶险，因为它们五行属
金，能克制体卦之木。蛇一般看来是不吉祥的动物，马和天鹅是吉祥的动
物,但是在这里它们的性质却完全相反。当出现这种情况时就要以动物的八
卦属性为准。
180

[Page 183]
动物之应
许多动物在传统文化中有明确的含义, 例如喜鹊代表喜事降临 , 乌鸦代表将有灾难
等。根据这些就可以利用动物进行断填。
=) 4, AQ) x r \ Gan
Nee bgp Nees?

‘Ai Ah AL BL a FLA aE EWG AL BL Sy SL hot a 要
事情顺利发展的象征。 | | 情將會十分凶險,。 4
MO ee 应 ow
ee CF ez 7 Mes Fy | a

Ah 和
gm 的 |

|若斷卦時見到了大歷則關於信用的問題 | 见到有人骑马,是一机风硕的象征，宜于出|
都会顺利。 门远行。 |
, ae 上上上__ 人 ————
ig : Be

gg

a eee, | Wi
| 咎是穩健的象征, 表示做事能入穩當當。 | |蛇是危險的動物, RIERA RETOUR. |
 na

181

[Page 184]
Be
8 十應之七
花中
時 靜物之應
"OF 应
es 梅花易數中所說的靜物包括植物和各種無生命的器物,靜物之應也分為兩種情
TS 二2 属性。在断卦时要把静物之应断为 1
 靜物與吉凶
要利用靜物斷吉久,就要首先弄清楚它們在日常生活或文化傳統中的象
征。如松柏是长寿的象征, 所以若在斷卦時見到松柏, 则预示着问事之人可
以長壽, 蘭花是君子的象征, 所以問事之人遇上的合作者是誠實可信的; 牡
丹是富貴的象征, 所以問事之人將會財運亨通; 菊花是花中的隐士, 所以问
事之人若放下名利之心則會大吉,; 若在斷卦時見到靈芝、雪蓮等珍貴的植
物，那么问事之人就会取得非凡的成就。
BEG AAR. 則除了松柏之外, 還宣於見到香椿和檢樹, 因為它們
都是傳說中的長壽之木, 若是預測生產, 則不宣見到獨苗, 因為它是門庭
冷落的象征; 若是預測病人康复情況, 則不宜見到落葉, 因為它意味著生
命即将终结; 若是预测事情的结果，则宜于见到大的果子，因为它象征着
在斷卦時若見到破了的酒杯, 則預示著要樂極生悲; 若夏天見到棉被,
冬天見到草席, 則問事之人將守著資源而無法利用, 若在晴天见到雨伞, 則
问事之人将无事可做，若见到肥皂抱，则事情只能是一场空。
要利用靜物之應蠅卦,就必須了解八卦與靜物的對應關係, 乾卦代表的
靜物: 金銀珠寶、圓物、剛物、帽子、鏡子, 兌卦代表的靜物: 金刃、 樂器,
废物、缺器，离卦代表的静物: Ok. BL PY, PR, PRR, aR
物; 震卦代表的靜物: 竹木,鞋著、竹木类乐器，虹卦代表的静物: AR HE
子、長直之物、竹木、工巧之器, 坎卦代表的靜物: 水、带籽带核之物、酒
aes 民卦代表的静物: 士石、瓜果、士中之物, 坤卦代表的靜物: 方物、柔
物、布帛、絲綿、五谷、瓦器。
靜物之應與天時、地理等類似, 都是把静物之应断为外卦, 考察它們與
体卦的生克比和关系。
Se
eae
182

[Page 185]
静物之应
静物断卦法与动物断卦法差不多, 也是分两种情况, 一是根据静物的传统意义,二
是根据静物的八卦五行属性。断卦时以静物之应为外卦。
一些植物的象征意义 )
SS =
SS 与
松柏象征長壽, 以松柏為外應 | 性丹象征富贵，以牡丹为 | 兰花象征君子，以兰花为 還
時會健康長壽: 外应时会得到荣华富贵。 外应时能得到君子相助。 | 一一一
| 八卦代表的静物 | i
八卦各有其代表的事物, 如震卦属木, 所以震卦代表竹木類物體, RANBL, 所以
恨卦代表與土石有關的一些事物等。
 = re
| — «eH 金 | 金銀珠寶、圓物、剛物、帽子、鏡子
一 金 | 兵刃、乐器、废物、缺器 |
=— 高卦 火 | dk. BL AL, PR, EM, aR aly |
| =— 震寺 | 林 TRIER. kaa |
Oe 强子长直之物、竹木、工巧之吕 |
== KH 水 | x, 带籽带核之物、酒器 |
== KH 士 土石、瓜果、土中之物
| == #4 | ity, Ri, ti, eo. ER,
183

[Page 186]
图解
十說之八
中
的 一一中和
sx 囊 语之应
a = 3s] 言語之應, 一般不與八卦卦象相聯繫, 而主要是利用了文字的諧音。在斷卦時
au 40" 说话人的语气、表情，以及说话的内容也与事情的发展趋势有关
EGG
圖 ? 諧音與吉凶
利用谐音断卦时不一定是根据人说出的声音,也可以根据观察到的各种
现象。因为一定要读出来才能听出是否谐音，所以仍然可以把这种方法归
为言语之列。
如果在蠅卦時見到了鹿,“鹿”與“祿”諧音, 問事之人必定能宮運亨
通，见到了梨则问事之人会有骨肉分离之忧, 因為“梨”與“離” 諧音; 見
到了帽子则问事之人要升官，因为“冠”与“官”谐音，见到密峰则说明
问事之人将要有封官之喜，因为“蜂”与“封”谐音，见到桃子则说明问
事之人犯了法要逃走，因为“桃”与“逃”谐音，见到李子则说明问事之
人在訴訟中有理, 因為“李”與“理”諧音; 見到盒子或者鞋則預示著問
事之人百事和谐，因为“盒”与“和"”、“鞋”与“协”谐音。
言语之应
凡是來人說話帶有慚愧的樣子,就可以斷定他做了與所問之事有關的怒
心事， 如果他说话支支吾吾，那么就可以断定他心里充满了疑虑，如果来
人說話實在, 但是話不多, 那么就可斷定他為誠實之人, 如果來人說話又
多又快, 那麼就可斷定他是脾氣暴躁之人; 如果來人說話時油腔滑調, 那
么就可断定他是经常诬陷好人的人，如果见来人说话时充满委届，那么就
可断定他是理亏之人。
另外, 在断卦时若听到别人讲吉利的话, 就意味着事情将会大吉, 听到
有人講不吉利的話, 則問事之人將會遭遇凶險, 如果很多人講話, 那麻所
问之事将理不清头绪，如果人在窃窃私语，则事情很快就能理清头绪，如
果旁边的人讨论国家大事，那么问事之人求功名就可以得到，如果听到别
人讨论喜庆之事，那么对问事之人来说就会有喜事降临。
在利用言语断封时一定要听清楚所讲的话,如果是在益市中,虽然讲话
的人很多，但是一句话也听不清楚，那么就不要根据言语断卦。
&
184

[Page 187]
fe
言语之应
利用言語蠅卦有兩種方式, 一是根據看到的東西的諧音, 如“桃” 与“逃” 等， 二
是利用人在说话时的情绪和所说的内容。
谐音的妙用
在民间艺术中， PE
常常利用文字的諧音 eat > eee
RARE MEY AD ae, 各 UR 本
具体化，如“冠”代表 0 WERE HK 五
eT RT RR EP BL ge MP Gare 和 征着荣华富贵。 章
Syd a 要
HURT HB. ‘ Sit “A Bc,
征著健康長壽。 ， ~让
语
a
REAR, QE 三
eR,
、 言語之應 ，
在断卦时，可以根据问事之人说话时的语气或神态来取外卦。
| @ | | 局人 |
G & Be) |
全全 Xe 人 ay @ Aone ae
TWh RY | 你 MA DAN Bu Boo
NW a ty 2 JR
WW ACS) PS | 各 Jia be Ng NS
as, \ Sel | See HO | ARP Te
La 观梅占的起卦
那是辰年的十二月十七日申時, 邵康節先生偶然來到梅花樹下, 忽然看
見有兩只麻雀在梅花樹上爭斗,基中一只不慎掉落地上而受傷,邵康節先生
感到十分奇怪，心想;:“占算的规则是不动不占、无事不占，今有二和雀争枝
BS, 是一件值得注意的事情,”于是利用當時的年月日時占了一卦。
辰年對應數字 5, 十二月对应数字 12, 十七日對應數字17, 其和為34,
用34除以8, 得佘數2, 2對應的卦為多卦, 所以上卦就是兌卦; 申時對應
數字9, 34加上9得43, 用43除以8, AMS, 3對應的卦為離卦, 所以
下卦就是離卦, 本卦為澤火革卦。再將總數43除以6, 得余数 1，所以初区
为动受。初区动时得到变封为泽山成卦, 而本卦的互卦為上乾下巽, 也就是
AMES
> 观梅占的断封
邵康节先生分析得到的封象, 在泽火革卦中,上封竞为体卦, 下卦离为
用卦, 火克金, 所以用卦克制体卦,而互卦中的哄木生起离火，火势十分猛
烈, 這樣一來克體的卦氣就過於旺盛了, 导致体封竞受伤。竞对应的形象是
少女, 所以邵康节先生推断会有少女因此受到伤害。再看互卦中的野木, 因
為本卦和互卦的上卦分別是兌金和乾金,所以器木就被克制,吳卦若應在少
女身上則為大腿,邵康節先生據此推斷應該有少女被傷著了大腿,進一步搶
斷, 因為變卦的下卦為良卦, 竞金得到了民土的生扶, 故可推知少女的傷勢
并不重。
邵康節先生是一個仁慈的長者, 趕忙告訴家人, 說假如有少女來攀折梅 ~
花, 千萬不要阻攔或噴距她, 任凭她折梅花。但是到了第二天的晚上, 預料
中的事情还是发生了,原因是家里有个工匠昨天外出没有听见邵康节先生的
話。卦象中顯示的事情是不可避免的, 由此可見一斑。
192

[Page 195]
观梅占例
觀梅占是梅花易數中最經典的占例之一, 它向我們展示了年月起卦法的應用方法,
以及如何根據卦象來斷卦。本卦充分說明萬事皆卦的道理。
觀梅占的起卦與斷卦
事情的缘起 po 起卦法的選擇
| ie b
| 說> 一 时间
| pee |
RAPT A+ 万 »> : 实
ae, mR =A & 的 章
A LATOR Ni) «
EMEM ES, Ex)一
地上而受伤。 A 4 數
 圖 a 例%
本对 ah 變卦 分析 结论 ar
me | mm | | 在澤火草卦中, 競 YA 全
CC TR = Atk, 離為用, 用卦 觀
= | = 一一 克制体卦, 導致休 af fs
一一 一一 卦竞受伤，而竞对 Sr 一
還 . 应的形象是少女。 MIS
泽火革 | Rite | Bum | |生生中的天條 NPS
金克制，所以少女 LAE WC |
ae AM, (A ca |
观梅占的启示
ad . : 全 las ;
由和5用出 SF全| 的 Sh GI
7 ¥ i
zi u
大千世界万事万物都昔含在 (
封象之中,而且我们可以利用 | |當一件事情傘卦象中推斷出來
适当的手段把它们推断出来。| | 之后，任何干预都无济于事。| |卦象中反映的事情總會發生的。
193

[Page 196]
图解
8 atzA
花中
= DBAS
数学
[@ = Se] 马路牡丹占让人见识到了梅花吻数的京机之深奥,它给我们的启示是万事万物
ws 者,只要掌握了梅花易數,一切都將把握在手中
% 牡丹占的起卦
邵康節先生剛剛創立梅花易數時,這種奧妙無穹的占斷方法並沒有得到
很多人的認可,但是當大家見識到邵康節馬踏牡丹占之後,再也不對梅花易
数怀有成见了。
那是已年的三月十六日, 時間為卯時, 相當於早上5點到7點間, 邵康
节先生与客人前往司马光家去观赏牡丹洛阳牡丹甲天下,当时又正是牡丹
花盛開的季節,所以大家都對各種顧色的牡丹花和主當不已,有客人問道“如
此美好的牡丹花, 也受到定數的制約嗎? ”意思是想考验一下梅花占法。先
生回答說: “萬物皆有定數, 而且只要你一问, 就可以立即起卦。” 于是就为
盛开的牡丹花起封占算。
已年对应着数字6, 三月對應著數字3, 十六日對應著數字 16, 其和為
25數, 用25除以8, 得余数 1，所以上卦取为乾卦，卯时对应着数字4，25
加上4得29, 用29除以8, 得到佘數5, 所以下卦就是巽卦, 這樣得到的本
Fy EWE FB SEIS.
下面再取動鈞, 用29除以6, 得余数为5, ALA RWENIIL ES By.
這樣就得到了變卦火風鼎卦, 而本卦的互卦為上乾下乾卦。
有 牡丹占的斷卦
这样的卦象能得出什么结论呢? 在本卦中, 上乾為用卦, 下號為人體卦,
金克木, 所以用卦克制体卦, 對體卦不利, 而互卦中又出現兩個乾卦, 更是
增加了器卦的危險性,在本占例中器木也就是牡丹花,所以可知牡丹肯定要
被毁坏。而乾代表的动物是马，所以是两匹马把牡丹花毁掉了。
于是邵康节先生说:“可惜啊, 如此娇艳的牡丹花明天只能再观赏半天
了, 明天午時會有兩匹馬把牡丹花踐踏一了。”客人聞言並不相信。
果然, 到了第二天, 有位高官来观赏牡丹, 他的兩匹馬互相撕咬, 把嬌
影- 起的牡丹花全都踏毀了。
194

[Page 197]
牡丹占例
馬踏牡丹占告訴我們萬事萬物中莫不有數存在,利用梅花易數就可以發現事物中蘊含
的玄机。有時候從卦象可以得出匪夷所思的結論.但是只要靈活變通, 一切都可以把握。
, 牡丹占的起卦與斷卦
事情的缘起 起卦法的选择
三 人入
已年的三月十 CT yy
六日卯時, 邵康 只 MC GbR G3)
节先生与客人 2 本
在司习交家叉 — — CARs eet > @ 第
赏牡丹。有客人 Ge ON 章
ener g Li Lape AV 2s 加
PK. "Wea let eke we fa
SAA GEREN gal ay & (x) te
受到定数的但NS Raheny | | 易
EH 變卦 分析 結論 ae
a |。 生 在本卦中, 乾為
避 Sp
So 所以是兩匹馬把特 re |
Se eee) 丹花毁掉了。 ‘
| 牡丹占的启示 」 四
牡丹占例告诉我们, 万事万物中都有数的存在, 只要能看出事物中的數字, 就可以
立即转化为卦象
| gon
最直接的数字是物体的个数。| | 一个物体总会位于某个方位,| | 一件事情無所謂個數和方
方位就对应着数字。 位，但是总会有发生的时
间，时间也对应着数字。
195

[Page 198]
图解
了 闻声占例
= ODS
te ADT Ve
[之三 SR] 本占例是根据声音数来起卦的,起封后的卦象所指事物并不十分明确,在这种
 WP 例外。只有把卦象和事理相結合, 才是斷卦成功的關鍵所在
 借物占的起卦與斷卦
在一个冬天的傍晚，外面下着大雪，邵康节先生刚刚在房间里生起炉
Je, HRUTAUSP TAM TMD, 但又不是連續敲門, 而是只敲了一下就停
下來了; RET AIL MAK, 這次是連續敲了5下, 而且說要借東西。開門讓
客人进来后，邵康节先生先不让他说出要借的东西，而是让儿子占算一下
客人到底借什么。当时的时间是本时，也就是现在的下午 5 点到7点间。
这是典型的利用声音数占算的例子, 以开始的一下为上卦, 后来的5下
為下卦, 得到上乾下號的天風如卦, 兩數之和為6, 時辰西時對應的數字為
10, 相加得 16, 16 除以6得到余數4, 所以取九四為動爻。九四鈞變為六
四, ORAL LSE SEE, 而本卦的互卦是上乾下乾卦。 於是本卦、 变
卦和互卦中一共出現了三個乾卦和兩個巽卦, 乾卦屬金, SEMA, 可推
知客人所借的東西為金屬和木料製造的工具,又因為在本卦中乾卦為用卦,
SES AALS, 所以金短而木長。
 斷卦的誤區
根据上面的推断, 邵康节的儿子说, 金短木長的工具, BBs A
了。 而邵康節先生卻說客人借的是斧子。一問來的人, 果然要借的是斧子。
儿子對此疑惑不解, 因為從卦象來看, BS APE TAB A, 但是為什麼部
康节很坚决地断定为佐子呢? 邵康节先生解释说,在这里没有什么奇怪的，
冬天不是耕种的时节, 当然不会有人来借铠头; 而冬天的傍晚还下着雪, 那
一定是要借斧子來劈柴生火了。
這件事給我們的啟示是, 任何理论都不能脱离实际、闭门造车, 梅花易
数占算法也不例外。断卦时不能仅仅根据卦象来推出，更重要的是联系生
活中的实际情况。只有把象数和事理结合起来，才能得到正确的结论。
196

[Page 199]
借物占例
本占例的重点不在于起卦的过程, 而在于如何来断卦. 在卦象所指事物并不十分明
确的情况下就要根据事理来断卦。把卦象和事理相结合，是断卦成功的关键所在.
借物占的起卦与断卦
起封法的选择
在一個冬天的百 劑全全全 第
時, 外面下著大 OA | »> > 六
AT ROTH, Eee -
WE PER — ales Q 才
ee @ @ @| t
Kien. © ;
| AAT aR AIA. “4 1 -
日动静如何9 ”先生于 )
iJ} 易
 & 「 pee i a
Leese 同 村 Fy oe,
花
邵康節先生看到西林寺的牌額, 發現其中的“林? Ax) 的) 易
字比较特别，于是用“西林”这两个字来占封。 則
 例 Se
ae 互填 變卦 說ee全
| ma 《 西
— |= 一这 Ac) 林
品時 |\s= Esa) 西林寺應該是純陽 (NY 可
三二 | 二二 | 三二 所在, 但山地到填 VAN ‘3
屬於重陰之卦, 而
山地有 | 坤為地 | 民为山 ahs Rabi CDs |
= SS ware, 将不和 | GS 4
; a 于男众的修行。 AS
根据占卦的结果调整周围的事物或自己的行动, 是趋利避害的有效途径.但前提是
自己的改变必须对卦象产生影响。
說 區 后人| - |
oe Fe CIS ag | 站
AS. 人 吻 /
在观梅占中, RRA | | 在西林寺牌占中，虽然也预 在占得吉兆之后, 还需要努力
不要趕少女, 但是这无法改变 | | 言出了不利的结果，但是通 | | 進取, 才能保证结果的顺利验
一開始占得的卦象, 所以开始 | | 过改变字形却能影响到封象， 證, 因為卦象總是在無意中改
[REM SHEER T. | 所以可以避祸。 变的。 |
201

[Page 204]
图解
: 区 面色占例
中
的 二
当面色忧喜占
Re 2 a 同讓 应验时间的确定是面色占中的重点之 滑定应验时间时
老人有忧色占
有一天, 邵康节先生在路上行走, 看见一位老人从东南方向走来, 老人
面带惰悉,引起了邵康节先生的奇怪。先生就间老人发生了什么事, A
说没有什么事。先生更加感到奇怪，于是就起了一卦。
老人對應的卦象為乾, 所以上卦取為乾卦; 老人来的方向是东南方, 对
DANSE RA SEED, PLA PEDAL SE, BAAR RAL AUR ED . 当时的时间是
己刁日的卯時, 卯時相當於早上的5點至7點, 對應的數字為4; 乾卦數1,
號卦數5, 卯時數4, 三者加起來得到10, 10 除以6得到佘數4, WE
九四鈞動。
起卦之後就可以斷卦了,《易經》天風恕卦的九四爻辭說:“包無魚, 起
凶。”說明動爻鈞有柄很不吉利, 再從卦象上來分析, CESK AGED HA SE AER,
乾為用卦, 因為金克木, 所以用卦克制體卦; 而天風妨卦的互卦是兩個乾
卦, 现在有了三个克体的卦象, 同時又沒有什麼卦來生扶體卦, 这一切都是
大凶之象。
再考虑应验的时间，因为起填时占者和被占者都在路上行走，所以应
驗的時間是很快的。成卦的數為10,取其一半為5, 於是部康節先生對老
人说“在5天之内你恐怕会遇到比较大的灾祸,一定要小心谨慎,尤其小
心鱼类。”
老人小心翼翼地度過了5天, 結果就在第五天的時候老人去赴宴, 在宴
席上被魚骨鯉喉而死。
3 少年有喜色占
手申日的午时，邵康节先生在路上行走，看见一位少年从正南方向走
来, 少年高高兴兴满脸笑容。 邵康节先生素来观察十分仔细, 就問少年有什
么喜事值得这样高兴的, 少年却回答说:“没有什么喜事。”先生见此事又与
原~ RTE, Paka bere,
202

[Page 205]
老人有忧色占
面色占是根据人的喜忧来决定是否起卦的, 但无论是喜还是忧, 其起卦和断卦方式
都是一樣的。 另外, 面色占中應驗時間的確定十分關鍵。
忧色占的起卦与断卦
事情的缘起 起卦法的选择
|
| 邵康节在路上看见一位老 以 i” > 的 x
| 人从东南方向走来，老人 h i
MRR, 卻說沒有什麼 和 w
事。先生感到奇怪，于是 «& | ¢
cae | S©®@' 3
國 ~ LY | &
ee ee ee aS
| 一|
一加一點圖一一 a. ti
| 「 一] | ay t
—_—_— | — FAG Bh aE ahi §
——ie— watts My) 喜
。 同时又没有什么 | rH
AMG | 乾為天 | RAM | | kes, | _ 八
OO 一 为大凶之象。 BPE |
| GES 圖
|面色占中的注意事项 一一 圖
面色占与其他占法有相同之处, 但是也存在很多不同. 要善于利用面色占的不同。
六 一 : 3
| 多 AE [a Bir = _ oo.
| Poli 你 say ae
SS 公 ! N ! iti = eee BA, 動物鳴叫的聲音狀況也是斷卦的一個依據, 应验时
em J 間的選擇一般直接取成卦之數
 牛哀鳴占
一天, 邵康節先生走在路上, 忽然聽到一頭牛在鳴叫, 叫聲淒慘悲閔,
先生心想要有什么事情了，于是根据叫声占了一卦。
當時的時間是發卯日的午時, 相當於現在的上午 11 點至下午1點, 對
应的数字为7 牛的八卦屬性為坤, 所以用坤為上卦; 而牛所在的方位为正
北方, 北方對應殲卦, 所以下卦取為坎, 總的卦象就是地水師卦。坎卦數
6, 坤卦數8, 午時數7, 三者相加得21, 21除以6得3祭3, 地水師卦中六
=H).
《易經》師卦六三爻醉說:“師或與尸, 凶。,”地水師卦的上互卦為坤,
下互卦为震。师卦以坤卦为体, 互卦, 变卦都是克体之卦, 又加上和牛的鸣声
十分悲慘, 所以必定是大凶無疑。應驗的時間就選擇成卦之數21。
遞此邵康節先生斷卦說: “在21 天之内，这头牛必有灾难。” 到了第20
天，果然有人把牛买去杀了。
? 雞哀鳴占
甲申日那天, 邵康节先生名然听到鸡在鸣叫, 声音十分悲惨, 於是起了一卦。
龜在八卦中的卦象為巽, 所以用巽為上卦, 鸡所在的方位为西北方, 西
北方對應的卦象為乾, 所以乾為下卦, RANE SORE RED BEES. SEER
5，乾卦数 1，卯时的数4，相加得 10，10除以6余 4，风天小冀卦六四区
By, WAKE.
《易经》小冀卦六四受辞说:“有平, 血去, 惕出無咎,”“血去”就意味
着要杀鸡出血, BAH HKD, 互卦中又有離卦, 乾卦为体, 而离火克
乾金, 于体卦极为不利。卦中又出现了嗣木和离火, 木可生火, 這是點火烹
饪之象。 显然, 卦象预示了这只鸡被杀死吃掉的命运。而应验时间就取为成
卦的 10数。
邵康節先生斷卦說:“這只雞10 天內當被宰殺吃掉,”果然, 到了第 10
& 天鸡的主人家来了客人，主人杀了这只鸡招待客人。
SET
206

[Page 209]
动物哀鸣占例
只有当动物发出特别的鸣叫声时, OT Sh, 一般是利用动物的属性和所处的方
位来起卦，根据《易经》艾僚来断卦。
牛哀鳴占的起卦與斷卦
“事情的缘起 起卦法的選擇
IANA
RUT
Oe = @@ |
soup AP BL, Be Wy | ，
日 对 ， | 梅
忽然旦到一頭牛在吧 ) 人 的
cae | © i
L EL | *&
本卦 Si | cee | ies
ee 一到 am 全 到
— ee ma — 地水師卦的互卦 外
S2/ == | = | AD, A Ae EB
二一 | 一一 —— 以坤卦为体，互 are 1
| am | HES | 地风升 | erence BOO) ;
| . 休之卦, FA
一一一一一一一一一一 | wrees. 4 一 2 天
动物声音占的一般顺序 | 一一 一一
对于动物声音占, 有着一般的规律可遵循. 掌握了這些步驟, 对动物声音占法就算
是掌握了.
. sey nae ga }) Sree
a eae a Bl eae eae
Bae ES | 說 ES
a aE = ae SE
號 太
以動物屬性為上卦 | DAA ATES | mm AEE RE
207

[Page 210]
图解
梅易
af 植物占例
的
oR |
On 本占例和以上的几种占例一样,都是先起卦再得数的例子。这叫做 以封起数，
生 | 即所謂后天之數的方法。 在本例中邵康 節先生連砍樹人的名字都能推算出來,
4 如 充分体现了梅花易数无所不在的强大力量
NS = “yp Oo
人 枯枝占的起卦
邵康节先生晚年在洛阳定居，经常同当时名流司马光等交游。有一天
正是戊子日, 先生在去拜访司马光的路上, 坐在一棵茂盛的大树下休息。当
时天气十分炎热, 没有一丝风。忽然树上落下一段枯枝, 先生抬头一看, 树
上并没有什么鸟儿，树枝就这样无缘无故地掉在了地上。于是先生利用这
件事情起了一卦。
枯木的八卦卦象是离, 所以用離卦為上卦, 枯枝掉落在先生的西方, 西
Ti LA SES, 所以下卦為兌卦, 總的卦象就是火澤睽卦。其互卦為水火
既济卦。 |
竞卦的卦数为2，离卦的卦数为3，当时的时辰是撒时，也就是上午的
7點至9點間, 辰時對應數字為5, 三者相加得到總數為10, 10除以6祭數
為4, 所以四爻取為動鈞。火澤睽卦的九四爻動, 便得到變卦山澤損卦。
枯枝占的斷卦
下面就可以断卦了,《易经》受辞说:“九四，肯孤遇元夫，交耶，厉，
无谷。” 从卦象来看, 本卦火澤睽卦變為山澤損卦, 而本卦的互卦為水火既
濟卦, 互卦中含有坎卦和離卦, 本卦中體卦為匈, 名在五行屬金, 離火克
制兌金, 對體卦不利。 又加上火澤睽卦和山洋損卦的卦名含有傷婚的意思,
(A > FEN) Ue “BEATE”, 也就是背離、分離的意思, 而損更是損傷
的意思, 於大樹更為不利。
所以部康節先生推斷說大樹將要被砍掉, 樹為靜物, 無所謂走得快與
慢, 所以直接用成卦之數 10 作為應驗的日期。
来到司马光家里，邵康节先生对司马光说:“那棵大树将要被砍掉，而
且不超過10天,”甚至連砍樹人的名字都能推斷出來, 正是“睽孤遇元夫?
結果到了第10天, 當地有人家要建房子, 把那棵樹買下砍掉了, 更神
& 奇的是，砍树人的名字正好是《易经》莹秤中提到的“元夫"。
208

[Page 211]
植物占例
植物占的起卦法最终要转化为时间或方位等起卦法,起卦的依据是植物自身的特殊
現象, 例如在此例中无缘无故落下的树枝就是起卦的缘起. 在取应验时间时, 应验日期
就是成卦之數。
枯枝占的起卦與斷卦
事情的缘起 起卦法的選擇
成子日展時, 邵康節 tle, »> 的 € 章
看到一段枯枝掉落 a 梅
在自己的西方， 当时 i 則
沒有風也沒有島, 村 pt \— 二 re) 的
an aon | 人 的 4
a A ae
互卦 变卦
本填
上一點加一一點國一一 abe ORR 从
— | — 5 競金, ARK 地
—_— | 3 bi b) 总
WS Lt asso ad ba
若人或動物在動, 則應險 || 若人或到物坐著或自著, 則 || 对于包括植物在内的静物，
日期為成卦之數的一半。 ”| | 应验日期为成卦之数的二倍。 | | 應險日期就是成卦之數。
( .
209

[Page 212]
Pond
» » v
y 一-一生
汉字神算之
全
梅花易數測字法忌網
12 1 4
以字断卦是梅花易数最重要的作用
之一，以至于很多人认为梅花易数就
是用來測字的。本章從漢字歷史、書法
藝術講起, 使讀者先全面了解漢字本
身，然后再从汉字的结构、偏旁部首、
风骨神韵等方面详细讲述测字法的基
本原理。
5210

[Page 213]
站 = 品
am)
本章圖版目錄
漢字的結構 /213
漢字中的圖畫 /25
古代书法家 /2I7
书法作品欣赏 zz9
文字中的五行 (一) /zzr
文字中的五行 (二) /223
字的干支与五行属性 /225
文字中的地支 /z27 |
六神 /zz9 |
六神筆法 (231
六神與五行的宜忌 /233
六十甲子与五行衰旺 (一)/23
六十甲子与五行衰旺 (二) /237
神煞的吉與凶 /239
六亲与禄神 /241
玄黄笔法/243
五行生克的特殊情况/245
六神与未笔笔法 /247
民間傳統中吉祥的字 /249
字的風格與人的精神風貌 /2yI
arr 5

[Page 214]
ae
ne 汉字的结构
中
的
 ”偏旁部首的组合方式
Ca
SG
WY y 独体字
独体字是以笔画为直接单位构成的汉字, an SAR ET AR”
“甘”等字就是独体字。
独体字虽然是浑然一体不能拆分的字，但是各部件之间仍然存在一些
关系。即离散关系、连接关系、交又关系和综合关系等。离散关系是笔画
与笔画之间有一定的间距，互不接触，如“川"`“心”就是此类，连接关
系就是笔画与笔画互相连接，如“人”、“口"`“上”、“下”等,交叉关系
就是笔画与笔画之间互相交叉，如“十”"、“力”等字，综合关系就是以上
几种关系的综合运用，如“长”既有接触关系又有交叉关系,“又”既有离
散关系又有交叉关系。
? 上下与上中下结构
这两种结构都是合体字的构成方式，在上下结构中，上下两部分各自
是一個獨立的偏旁。 如“崇”的上面是“山”, 下面是“宗”: “想”字上面
是“相”, 下面是“心"。
上中下结构与上下结构类似,区别在于上中下结构多出了中间的部分。
如“意”字上面是“立"，下面是“心"，中间是“日"，三者都是独立的汉
字偏旁。類似的字還有“草”、“竟”等。
} 左右与左中右结构
左右結構就是左右兩邊分別是一個獨立的偏旁的漢字結構, 在形聲字
中多數是左右結構的字。如“結”、“構”二字就是左右結構的字, 它們的
左右兩邊都是分別獨立的偏旁。
左中右結構就是在左右結構的中間還有獨立部分的結構, 如“樹”字
的左邊是“木”, 右邊是“寸?, 中間的“又”既不屬於左邊又不屬於右邊。
号 内外结构
内外结构就是包围结构，又分为半包围和全包围两种。“区”、“包”等
ee 字是半包围结构,“围"、“困”等字就是全包围结构。
212

[Page 215]
全 2
汉字的结构
每个汉字都是平面上的一幅图画, 与一般图画的区别是汉字仅仅是由线条组成的，
它们的结构都可以大体上归为独体，上下， 左右、内外等几类。
BAF SEES |
sw
| ti
EE = 花
独体字就是以笔画为直接单 合体字就是由两个或两个以上 :
位构成的汉字。独体字各部 的单字或偏旁组成的汉字。合 a
分之间不能拆分。 体字占了汉字的绝大多数。 同
总
和 纲
| 合体字的结构 | sail
naw 仿
合体字的结构是写字时尤其应该注意的, 写字时的笔法. 布局等都將影響到占測的 。 旁
结果。 合体字的结构大致分为上下.左右、半包围、全包围等几类。 =
的
组
ME了 aT 式
ow | -立- — sp 一
& 4E fi
| 上 , j 上 |
“ee Fh ERB, OR OF “住”字为左右结构,“微”字
为上中下结构。 为左中右结构。
 &E 围困
“包"、“匡”为半包围结构。 “围"、“困”为全包围结构。
 213

[Page 216]
图解
re 六書
中
 Vw A Ay. ram
入”汉字的造字法
nk Vile?
: 象形
每個漢字都是一幅圖畫,這主要是針對象形字來說的,最古老的漢字是
象形字 ,它们是古人根据大自然中万物的形状画的画。今天的汉字中有很多
是象形字, 如“日“月"、“水"“火”等字, 这些字的特点是在自然界中
有具体的事物与之相对应。
指事
指事字是在象形字的基础上加笔画的造字法，有些事物没有明确的形
象, 這時就需要指事字了。 典型的指事字如“上?”,、“下”,、“本”,“末”等,
“上”字就是在上面加一橫,“本”字就是在“木”字的下面加一短橫。
会意
会意字是用两个或两个以上的独体字合成的字,并且这两个独体字之间
存在某種意義上的關聯/ 如“森”、“林”二字, 從意思上來說, 兩個字代表
的事物都是由很多樹木組成的, 而字面上也巧妙地蘊含了這個意思。
形声
这是应用最广泛的造字法,在所有汉字中形声字占了大多数。这种字一
般可以分為聲旁和形旁兩部分,聲旁表示整個合體字的讀音,形旁一般可以
具體來看, 形聲字又分為左形右聲、右形左聲、上形下聲、下形上聲、
外形內聲、內形外聲等六種結構。舉例來說,“故”、“姑”、“估”三個字都
是形聲字,“古”字是它們共同的聲旁, 所以它们的发音都与“古”字相近。
转注
”转注就是几个字互相注释的方法，例如“考” 字和“老”字, 在古代的
意义相近，所以可以用它们互相注释。
假借
假借是一种借字表音的方法,即借用一个已经存在的字来表示与其声音
全 相近的宇，这种被借来表示另外意义的字叫假借字。
214 ;

[Page 217]
Rey a) 2] i
汉字中的图画
严格来说, 这六种造字法并不是造字的依据,而是后人根据汉字的结构归纳出的六
種規則, 並且轉注和假借都是用字法, 而不是造字法。
象形
象形字就是一幅畫. 用筒單的線條勾勒出物體的外形。
hax] FQ J) |
@) 人 :
 花
已 ES = 各
日 月 水 山 测
字
 总
_ 指事 ， 网
指事字一般是在象形字的基础上加以简单的笔画,表示这个字要强调的是特意点出“一|
的意义。 2
的 ~
:
|
[| Lo.
“刃”字在“刀”上加一点，表示这个字 “本”字在“木”字下面
强调的不是整个“刀"，而是刀的刃。 加一横，表示树的根部。
.会意 )
会意字从字的各部分的关系来推测整个字的意思.
I io —
Aft EA HF, 不正也就是焉斜。 森林是由很多树木构成的。
表示人在休息。
215

[Page 218]
圍解
“风骨与神韵
2 国古代书法名家概|
汉中国古代书法名家概览
二 書法是中國特有的一種藝術形式。一般來說, 書法就是用筆書寫漢字的方法和
1) HAR, ORE, AG, BH, ESA GNE, MVR, 歷朝歷代者
5 J 出過很多書法名家。楷書的興盛主要是在唐朝以后
YS = ‘lp ss
eh (151-230), 三國魏人, 世稱“甸太傳”。鐘縣在書法史上的最大
贡献是创制了真书，也就是我们所称的楷书。钟县自己在书法上的艺术成
就也很高，他博采众长，自成一家，尤精隶书和机书。钟琶楷书的特点是
势巧形密，自然古雅。朱《宣和书谱》说他的书法“各尽法度，为正书之
祖"。清《书法正传》说:“钟琶书法，高古纯朴，超妙入神。.”钟县与书法
大家张芝、王义之齐名，并称“钟张"`“钟王”。钟县真迹不传，后人草本
有《宣示表》、《质捷表》 《荐季直表》等。
王羲之 (303-361, 一作321-379), 字逸少, 是東晉最著名的書法家,
也是歷史上最著名的書法家之一, 被后人尊为“书圣"。王义之的传世之作
《兰亭序》被誉为“天下第一行书"，另外有《快雪时晴帖》《丧乱帖》等。
他的书法有“球若浮云，矫若惊龙”之称，在隶、草、楷、行各体上都有
所突破。尤其是他的行书和楷书，在汉魏笔风基础上，自成一家。王义之
楷書的特點是骨格清秀, 結構順謹。
歐陽詢 (557-641), 是唐初書法四大家之一, BS AAMT, RK
良和薛稳。他的楷书骨气劲峭,“劲险刻厉”(苏轼评语)。代表作为《九成
富醴泉铝》。
颜真则(709-785) ，世称颜鲁公，是盛唐书法第一名家，也是继王义
之之后影响最大的书法家。他初学褚遂良，后学张旭，改造篆求和北魏笔
法,形成了自己独特的风格一一“颜体"。颜真郡的书法和他的为人是一臻
的，他一生富有正义感，性情正直，息实纯厚，从不媚上其下，还曾在镇
压安史之乱的战争中立下计马功劳。书如其人，他的书法气势恢安，骨力
63), 横轻竖重, 庄严雄浑。 ARCS Bin SELIM, SMI, 金
刚蚌目，力士挥拳*，欧阳修评论说:“颜公书如忠臣烈士道德君子。”颜真
卿的傳世名作有楷書《多寶塔碑》《麻姑仙壇記》, 行草書有《祭侄文稿》《爭
座位帖》等, 其中《祭侄文稿》被普為“天下第二行書”。
216

[Page 219]
古代书法家
在我國古代出現了許多書法家, 其中以两晋和唐朝最为突出. 楷書興盛於唐朝. 楷
书四大家中有三人是唐朝的。
汉晋是书法艺术的形成期, 但是這個時代也出現了書法中的巔峰作品: 唐朝是书法
的成熟期, 尤其是楷書的鼎盛時期, 第
上
KE 王義之 虞世南 #18 怀素
Je 一約 192) (303 — 361, (558 — 638) (2 一? ) (725 — 785) bs
| 真迹不传 一作321一379) 《和孔子庙堂碑》 《肚痛帖》 《自敘帖》 易
«2 FF) 数
= 二 测
 法
总
Woo
4 ‘ 中
om 欧阳询 aR 顏真委 柳公权 "a
(151 — 230) (557 — 641) (596 — 659) (709 — 785) (778 — 865) 代
真迹不传 《九成宮醒泉銘》 CRAB) 《多寶塔碑》 《玄秘塔碑》 z
小
| 宋朝以后的书法家 | 由
唐朝的书法和唐朝的诗歌一样, 都已经达到了它们的最高水平, 但是宋朝书法家和 人
宋朝的诗人一样，开辟出了新的天地。
] (1037 — 1101) | (1051 — 1107) ] (1254 — 1322) (1521 — 1593) (1693 一
《黄州寒食诗帖》 | OF #8) CLR Say |《草書杜甫詩卷》 | 1765)
| | | 《修城记》
rr mn 點 | 国 加 |
同 |
| | |
| | ! \
(1045 — 1105) (1082 — 1139) (1470 — 1559) (1555 — 1636)
《王長者墓志稿》 《夏日詩帖》 «EF I) Katie tr)
217

[Page 220]
图解
梅 易
花名
易的
數學
Sal 柳公权 (778 — 865) 是唐朝与颜真卿齐名的书法家, 但是他们两人的
Hl 3) 出有 書法各成一家, 顏體方正敦厚, IAA SHOE, BIAS LE ATARI IRE Tt
SG) 。骨力更为道劲。两人一向并称为“颜柳"，又有“颜筋柳骨”的说法。柳公
权也是以人品写字的代表,唐称宗曾经问柳公权书法之道, 柳公權回答說:
“用笔在心, 心正则笔正。”柳公权的楷书代表作有《人金刚经刻石》《玄秘塔
碑》、《神策军碑》等。
苏轼(1037 — 1101), 字子瞻, 是北宋時期的一位天才人物, 他在詩
词、文章、书法、绘画、音乐等方面无一不精。在书法上，苏轼是宋朝苏
黄米蔡四大家之一，其笔法肉丰骨劲，跌宕自然,用笔多取侧势，结体遍
平稍肥。苏轼的代表作品有《黄州寒食诗帖》《赤壁典》《答谢民师论文帖》
等。 其中《黄州寒食诗帖》 是蘇軾龐貶黃州之後在惘選孤獨中寫下的作品,
通篇气势奔放，被称为“天下第三行书"。
趙估 (1082 一 1139), 即宋徽宗, 在政治上昏庸無能, 在書畫藝術上
却是独树一帜，自成一家。在书法上, 赵佑独创了极有特色的“瘦金体"，
这种书体瘦直挺拔，以韵趣见长。后人认为其侧锋如兰似竹,“如届铁断
人金",“天骨道美，逸趣需然"，将宋代文人的审美趣味推向了极致。
起孟類(1254 一 1322), 是宋元之際的書法家, 兼工繪畫、金石、音律
等多個方面。趙孟燃的書法道媚秀逸, 筆法圓熟, 世稱“起体”。起孟類的
書法代表作有《千字文》《膽巴碑》《蘭亭十三跋》等。
董其昌 (1555 — 1636), 明朝著名書畫家, 他的字人體飄逸空靈而又平
淡古朴，在晚明和清初的书法界，董其昌是影响最大的一家。董其昌还是
书法评论家, 在他大量的题跋中多次提到关于书法的理论。其代表作有《三
世谐命》 《草书诗册》等。
218

[Page 221]
书法作品欣赏
每个书法家都有与众不同的风格，行笔运笔都有各自的独特之处。 其实“字如其
AY, 書法和人的性格品味是分不開的。不但書法家是這樣, 而且每個人寫的字都有自
己的独特之处。
ph eag hae | at sth. ae
MAA Ped | fier Ble” YF)
REN eA | i y
eat eee sa GE 78 ee i
tgeaita ge 王或忆 iL ON At 本
生全和二 BeBe BE ‘OR | os
Bae amie aq (RFRA a a cone 梅
一一 ape ne 欧阳询 | 人
Die We ee es = 字
a oh 圖| - | (
建跑和从 IRR. | eile Wa | fk
a ee 庄严雄浑 | 于 为 7 es | 5
ZA + . | 生 “hs ae 3 体势劲媚， | i
Dre or Ly i |
 |
© is A SEQAT A Me |
3 ie, aS ee
N 4 z 肉丰骨劲， Be RE RRR
 ow E ie 6
SHE a
& 2 罗 ^
a & 8, vee aa & 飄逸空靈,
219

[Page 222]
图解
ae 五行体格歌
汪 “梅花易数中的笔式分类
了 七 JJ 二工
Ze = So] 《五行体格歌》 是用未辨別各種筆畫的五行恤性的 在取文字作為外卦時, 必須
(4 辯明文字的五行恤性, 但是江字字形各凍, 要把每個 字的每个笔画都归类是一
es % 件非常困難的事,所以最好熟記《五行體格歌》
ag So 之| 上
金式筆法
一挑一探俱為金: 凡是字中帶挑和探的筆畫, 都属于金笔, “PE” 中
的提和“公”中的探就是金筆。但是“踢起無尖不是金”, 像“地”、“坊”
等字的第三筆, 雖然也是挑, 但是它們沒有尖, 所以不能算是金筆,“控要
下垂始為金", 像“廷”中的末筆雖然也是控, 但是它沒有下垂, 所以不是
金筆, 而是水筆。
口小金方莫錯談: 字中有小“口” 的也是金筆, 如“同”、“咒”等; 但
是“園"、“困”等比較大的口字框卻不是金筆。
空雲獨作寒金斷: 指的是像“几”这种情况，字例有“凯”、“竟”等。
腹中橫短化囊金:“目”字框中的兩橫是靈金之象, 但是若把兩橫寫為
两点，那么这个字又成了水式。
穿心攏控火陶金:“義”字的攏與探穿心而過, 也屬於金筆。
ARSE
有直不斜方是木: 一直到底型的筆畫都屬於木,“木”字本身正是它的
最好代表, 而“水”中間的直筆帶勾, 不屬於木類。
孤直无依为冷木:“情”中的竖心旁之直笔就是冷木之象。
三横两短又无勺，乃为温木水中流: 说的是“三”这种笔画，字例有
“Se AE, 它們都是濕木之筆。要注意橫不要帶勾。
好已心勾比木舟: 像“心”字的下面一筆, 這種筆式是舟船之木, 又如
“乙”、“已”等也属于舟船之木。像“勾”字的第二笔在占测交通工具时看
成是舟船之木, 在占測其他事情時又可看成是勾陳筆法。
有點筆清皆作水: 一般來說, 看上去干脆利落的点都看成是水笔, 字例
有“义"、“章”等。
220

[Page 223]
I 三
文字中的五行 (一)
在判斷文字中的五行筆法時, 要注意区别字与笔画的关系, 字的各个部分可以有着
不同的五行屬性, 而字本身又有自己的五行屬性。
金式筆法 所
上
[二| | 4 a i
| 花
易
東 ro) 月 8
 测
| | |
 法
擦要下垂始為金 口小金方莫錯談 腹中横短化圳金 外
“东”字末笔的捧旺下垂 “MFO, 而且是小口, 所 “月”中的短横是囊金之笔 ， ges
之象, 所以是金筆。 以是金笔，而大口不为金笔 。 但要写成点就不算金笔了。 Nal
化
易
數
中
的
筆
分
木式笔法 | is
【 中 IL
| MAEKASA BATA EA 好己心勾比木舟
國 “悟"字左边的一坚孤直无 “中”的中间一竖贯通上下， “九”的末笔和心勾一样，
SK 没有与它相邻的笔画， 沒有傾斜, RAE. 属于舟船之木。
上 所以是冷木之笔。 和
221

[Page 224]
fe
BA
花生
sft
ae
B= Ss us - 7 . re
《二 一点当头作水称: 指的是第一筆是一個孤立的點的情況, 字例有*主”、
1 Q) > x a. creme,
SG 三直相连化水名:“川” 字是三直相连,看成是水笔，因为川的本义含
圖 有水的意思。字例有“訓”等。
圍中橫滿無源水, 若框中的橫很長, 一直連到左右兩堅筆, 那麻這個
字就是無源之水, 字例有“國"、 “日”等,
走之平穩水溶溶: 像“過”字的走之, ORR, 是水溶溶之象, 控
筆平平穩穩則為水, 下垂則為金,
數點筆連休作火, 奇奇偶個水源清,“熱”字的下面四筆如果相連, 就
是河水清澈之象, 不能當成火式, 而應該作為水式,
ees
攏長攏短皆為火: 所有的撇無論長短都屬於火式, 如“外”,、“休” 中
的攏都是火式筆法。
點邊得攏為炎火, 點的旁邊若有攏, 是炎熱之火的筆式, ROT ON”
“灯”等。这种笔式要求点与撤紧紧相邻。
八字相须火可求, 这里说的是余火，像“八*、“谷”等字就是此类。 其
HOHE ACME, 而探是金筆。
四点不连真化火，如果“热”字下面四笔的笔画不相连，那么它就是
火起笔法，而不是水式笔法。
3 土式笔法
横画连匀作士称: 橫的末端帶勾的算士式, 像“蛋”、 “買”等字的第
一笔就是此类笔式。 如果只是一橫而沒有勾, 那么它就是寒土化水的笔式，
如“二"、“亏”等字的第一笔就是此类。
横下交加士最深， 有横有竖，而且机坚连在一起的笔式属于上，像 -
“丁"、“严” 等字的第一笔虽然没有名， 但是不能看成寒士化水的筆式, 而
应该当成二笔来看，属于“无勾之画士稍寒”的情况。
一点悬空土逆侍，当点在一个字的最未一笔时，就是“点悬空上道
尘”的笔式，称为“沙尘土*，如“求"、“苹”等字就是此类。
本
gare |
222 |

[Page 225]
eo 2一 —
文字中的五行 (二)
和現在的標準字体不同, 古代一個字的寫法往往有多種形式, 不能聽到一個字
就说它是什么笔法，还要看写字之人的写字习惯，同一个笔画,不同的人能写出不
同的五行属性。
| 水式筆法 |
第
| DA fe
re : ~ | TS eS 易
in 二点当头作水称 | 走之平穩水溶浴 及
if “ee *之"的第一笔是一个孤 | “适，字的走之运笔平 一
Clr 立的点，属于雨露之水。 _」 稳， 是水溶溶之象。 学
BEAL: ays 法
的 总
 綱
 en» -
| 火式笔法 | Cy
人
i
~ ; | i 的
| 2 四点不连真化火 Bd
| “然"字下面四笔的笔画 a
| 摘長撇短皆為火 40% 不相连,是火式笔法,若
| | “多" 字的撤属于火式笔法。 | 相连就是水式笔法。
| 土式笔法 |
十 | 横直交加土最深 一点悬空土逆尘
(tua WE “南”字的点在最未一
Ld] 连在一起，属于土式笔法。 | 笔，属于沙尘之土。
223

[Page 226]
圍解
ne 五行干支辯
的 所一
閃、梅花易數中的五行干支
EFM EGET LIB, 但有些具休竺式說以找到統一的規律
之 和
号 金式
“口字為庚亦作申,挑從西用探從辛, 空頭翰印訓金炒, 不在干支數內尋,”
“口”字屬於庚或申, 挑筆或提筆屬於西, 控筆屬於六, tL” eas
頭的部首和“目”等訓金筆形都屬於例外項, 不給它們分配干支屬性。
例如“喜”字上下各有一个“口”字，因“口”字字形方正端庄，与
阳性干支性质类似, 故属于阳性千支康和申。*扒”字第三笔是一挑笔，最
未一笔是扰笔，形象偏斜狭隘，与阴性干支的性质类似，故挑笔属于阴支
之酉，捧笔属于阴干之辛。
AX
“直長為甲亦為寅, AY I. DEL IAS, 干支無位不須
木式笔形中长竖属于天干之甲，或者地支之实，例如竖心旁中的竖即
为此类， 而又細又短的筆畫屬於天千之乙, 或屬於地支之卯, 如“幸”字
即為此類; 孤立沒有依靠的堅和“心”字之勾都稱做“濕木”筆畫, 沒有
干支属性。
“丰”字中间的一坚画贯通天地，强健无损，属阳性，所以属于甲森或
寅木。“幸”字的上面和下面都有一竖, 但是这两个紧较短弱，属阴性,只
能算做属阴性的天干之乙、地支之铬。“心”字之勾、“乙”等舟船之木以
及“春”等三横两短的木笔十分不正当，所以没有干支属性。
对 水式
“點在當頭作癸稱, 腹中为子要分明。 点足为王腰在亥, 余皆野水
不同群。”
在水式的筆形中, 開頭的點屬於天干之癸, 位於一個字內部的點屬於
地支之子，位于一个字中间的点属于地支之辫，位于下部的点属于天干之
7 E, SRA WEAR, Fok. Bok. Erk. TRAE K, 不分配
ee SPS HE.
224

[Page 227]
三
字的干支与五行属性
根据笔画的不同, 可以把它们归入到十天干. 十二地支和五行中, 字的这种归类法
是梅花易数测字的基础。
阴阳、五行与干支
阴阳属性 阴 阳 阳
|中| [a | 說
mami | 圭 金 金 水 水 %
阴阳属性 還 阴 阳 阴 He
总
 網一
| 和天王字例 | Pde |
下 7] : 易
中回一葉 Lame | 长的撤属于 的
AWAKE, HOKE, v 阳火再。 容 i
[of LY J ~— JF
. 燭
可 | | | ne | 庚 士
KERR + ERX | - xm 全
分别局于 的属于中 字都是金笔。|
wey, | 央土。 1
vere 最未一点 当头一点属
为金笔。 | 是于水。 /AN 于癸水。
bo os en
225

[Page 228]
图解
梅易
a
a
数学
Me >I “文”字以一點開頭, 這個點就是發水。因為這一點位於字的最頂部,
由 (9 WWD 所以它象征着雨露的源泉。同类的例子还有“主"、“意”等。
S = 4 “月”字內部的兩橫也可以寫成兩點, 這是子水, 因為這個點居於腹部
: 的缘故。此外,“勺"、“目”等字中的点也属于子水。
“景”字中間一點, 稱做亥水, 因為它位於字的腰部。
“恭”字下部丁點稱做王水,因為它位於字的足部。
火式
“攏長丙已短為丁, 午火同居短攏中。八字騰蛇兼四點, 天下不合地支
a
在火式的筆形中, 很長的攏屬於西和已,們短的攏屬於丁。短的控筆
属于午火,“八”字属于余火，余火与四点的火都没有干支属性。
“访" 字的两撤都比较长属于天干中的再和地支中的已，因为长的撤
属于阳性，丙在天二中属于阳干。
“须”字搬多而短，属于天干之丁。
“八”与“热”等火式笔形都没有干支属性。
tt
“橫中有直戊居中, AEE EL. AGAVE TLR, 長而粗者成辰
ral.”
横画与竖画交叉成十字的士笔属于中央戊，但是笔画轻而短的却属于
中央已。一个字的最后一笔如果是勾陈式，那么它属于丑未阴圭,但是若
它寫得又長又粗就屬於辰成陽士,
“聿”字的第二畫比較長, 最後一畫最長, 其人各畫都比較短,所以第
二画和最后一画属于阳土中的成或层，其余杭画属于阴土中的丑或未。
OR” 字的最后一点可以看成是已士、丑土或未上, 但是這個字整体上
橫、堅、撇、探、點、勾、十字交叉等各種筆形都具備, 是沒有干支屬性
的无名之士
226

[Page 229]
i)
文字中的地支
多数笔画能在天干地支中找到自己的归属, 但是有些笔画比较特殊, 在梅花易數中
不给它们分配干支属性，这叫“野笔.
文字与地支 mh)
一个字少则有 A OOO
几画,多则有几 NN ; Soe ae / 第
十画,难以一一 和 年、 /
說明它人的得 3B Piece 未 aK 章
支屬性, 但通過 E汪六 er Ore | El 梅
多個字例我們 和 花
可以掌握一种 a "ASE 3
方法。左图为十 See et - 各
二地支與部分 se 字
字例。 ae 法
= 卯 os El 地 总
fe 二 A oy
cee cS 成 ts
alee ;
術 ' 景
| 村笔 ) We
空头 濕木
“WW 字是空头，属于没有 LEH ER EK, 湯
干支属性的金笔,“目”等 木是野木，没有干支属性。
卅金筆形也屬於野金。
舟船木 RK AAA
“乙” 為舟船之木, fete “Oe WER EA,
BN ELH, ee 余火和四点之火都是野火。
的三模丙短都是野木
227

[Page 230]
Be
pe 辨別六神歌
aw aw
:， 梅花易數中的六神筆法
GIES] 在生代的天文學中, KAHL, 西方白虎、 南方未窒、北方玄武這四象是星空
4(昌， ，的四个分区。 在梅花轧才中用它们加上和际和脂巡末代表六种汉学字形，称为
OD sc ee, AMER SAM HEHE NE AT BMG,
So |
在梅花易数中, 根据笔式的不同, 把它們劃分為六種類型, 这六种类型
APSF “ARIE”. “TART. SRA". “Zea”. “UB”, WRG” 来命名。
六神分類法的基本規律是《辨別六神歌): 套頭燕額是青龍, 尖短交加
朱雀神。尊弓斜月勾陳象,騰蛇長曲勢如行。尾尖口六為白虎,人體態方尖
玄武形。此即六神真妙訣, 斷事詳占要認真,
有些具体的偏旁与六神有明确的对应关系:“八”为青龙木,“几” 為白
虎金,“久”为东汰火,“扩”为玄武水“站”为杀陈土，“刀”为腾蛇，腾
蛇沒有確定的五行屬性。
一般來說, 東方青龍主大喜之事, 西方白虎主灾夷之事, 南方朱雀主寐
司爭訟之事, 北方玄武主失財被次之事, 勾陳主在外咀漠流連, 騰蛇主怪
异之事。当六神都处于潜伏状态时则万物安宁， 萬事順心, 若六神一出動,
很多事情就會被擾亂,這時需要小心謹慎行事。
号 青龍形式
“套頭燕額是青龍",只要是摘探很長,看起來像有頭有角的字就屬於青
龍式, 但是攏探很短時就不能構成青龍式, 因为这样的字没有龙须和龙角。
*乙"、“』”等筆式屬於青龍式。
这种笔式比较流畅给人以飞动的样子，可以使万事顺心, 事業亨通,
又表示添財增福,所以是大喜之兆。歌訣是“青龍筆動喜還生, 謀用營求
事事通。人口增添财禄厚，主人日下尽亨通。
;白虎形式
“尾尖口阔为白虎*, 没有开口的不算白虎式, 化作金用。如“多”等筆
式屬於白虎式。
白虎式主有疾病之穴, 有怪異之事, 招惹口舌是非, 会有牢狱之灾等，
Hie Kuz. 歌诀是“白虎逢之灾孝来，出门凡事不和谐。便防失脱
228

[Page 231]
六神是在青龍. 白虎, RE. 玄武这四象的基础上加上勾陈和腾蛇这二神. 勾陈原
是紫微垣中的古星宿名, 騰蛇是傳說中與龍同類的神物, 勾陈和腾蛇共同主宰中央, 属
性為土,
起六神卦訣
《起六神卦訣》內容是, 甲乙起青龍, 丙丁起朱雀。戊日起勾陳, 己日起騰蛇。庚
SRA, LAL. 這是判斷日期與六神的關係的歌訣, 用它可以迅速知道某一天 第
起卦后的六受属性. 例如在甲子日起卦, 初肌就是青龍. AMARA SRELRR 。 章
AAG. MHC. Ee. Aa, 開
花
五行 | 林 火 十 £ a |水 | 著
| 上区 | aR 。 | 青龙 朱雀。 | 勾了 騰蛇 ce |e
BE xt | 青龍 et re vipa 总
mx | 腾由| 白虎 玄武“| 青龍 Ra | 勾陳 多 Ee
=x | AMR Mite 白虎 | 玄武 | 青龍 朱雀 i |
=x | RE ra 白虎 | 玄武 青龙 上
mx |) 青龙 Fe 勾陳 騰蛇 白虎 K
勾陳起源說我國古代星辰崇拜。在六神中勾陳是比較特殊的一個, 因為它在古代 _%
天文學中表示紫微垣中的一組星, 共有六顆, 被認為是天上的后宮。在道教中。 勾陳
天皇大帝辅佐玉和皇大帝共执南北二极，掌管天地人三才，统御众星。
ANGIE
Bit cate —— ar -
, 人 天市二
ies | | BL. AR. RE. KR
ie ee 勾陈天皇大这
229

[Page 232]
圖解
梅易
共有
a
数学
《全 家财损，足疾忧人家事乖。”
Hl © WD 2% 朱雀形式
 朱雀式的特點是筆畫交叉, 象征多口舌之爭, 家人不和睦等。朱雀屬於南
方之火, 所以水命的人寫出朱雀式的字就不用擔心什麼, 因為水克制朱雀
之火。
“义”这种笔形象征朱雀降临, 需要動用案卷公文, 预示着有口舌之争，
有失财之患等。要小心提防招惹是非生出不测，防止惊铠、忧伤之事。歌
訣是“朱雀交加口舌多, 令人家內不安和。若逢水命方無怪, 他命逢時有
》 玄武形式
“体态方尖玄武形”，笔形方尖的属于玄武式。如“人”、“么”、“纯”、
“云”等都属于玄武式。
“人”这类玄武笔形象征贵人的华盖, 预示着将要丢失财物, 而且难以
找回。玄武出現時要防止丟失財物, 防止家人離散, 小心小人的危害。歌
诀是“玄武动时主失脱，家宅流离慎方活。更防了明人有灾危，又至小人生
mee
“SSR A ARR”, SLA A Fey EP CES, mn “797,
“0”. Be
遇上了勾陳就會憾事連連, 干什麼事情都難以成功, 而且多官司缠身，
常與人發生口舌之爭。歌訣是“勾陳逢者事交加, 謀事中間事事差。田宅
官司多持括，是非门内有喧哗。”
“騰蛇長曲勢如行”, 騰蛇式筆畫曲折, 好像蛇在爬行一樣, An HL? 等。
遇上了腾蛇笔式就会常有虚惊, 家中混乱, 内外各种事务都不顺心, 又
象征出行時不順利, 所以要深居簡出, 謹慎出行。歌訣是“騰蛇遇者主惊
HE, 家宅逢之四不宇。出人宮謀宜慎取, BBB.”
230

[Page 233]
判斷六神筆法時要充分利用幾個典型的部首, 7D" 代表勾陳等。判斷出六神筆
1S, 再根据歌雇確定吉凶禍福。
得頭燕額是青龍 尾尖口阔为白虎 i
一一一
代表笔形 主事 代表笔形 主事 花
人 事業亨通, “yu 疾病之灾， 易
添財增福 怪异之事 ES
 四
一一一 一 法
总
44
尖短交加朱雀神 体态方尖玄武形 iy
| “| |
代表笔形| AN 主事 代表笔形 | In. | 让 的
2 ELS, sala | 委失财物， 入
| | RHEE mr itis 人 | 家人离散 同
弯己斜月勾陈象 騰蛇長曲勢如行
“an ow 情事連連, tae | 常有应惊，
“Z | 官司縱身 | 家中混亂
| | |
231

[Page 234]
圖解
8五行六神篇
中
給梅花易數中的測字準則
ne 比 Ja ED
Bn | 用梅花史数测字与十应法则类似， 不能見到平時認為吉利的字就說好, LAE
全 @ 時認為不祥的字就說不好, 正確的方法是根據字與人的五行生克來判斷
在用梅花易數給人測字時, 先要弄清楚問事之人的五行, 然後讓他寫
字,观察他的字迹属于六神中的哪一类,根据五行与六神之间的关系确定吉
凶禍福。
假如青龙与白虎同时出现在笔式之中,说明问事之人宜于求取功名。但
如果是没有文化的普通百姓写出了这样的字,反而会有相互争斗之事发生。
勾陳筆式最忌五行中的金,一旦遇到金就會不停地招惹是非,若是朱雀遇到
五行中的水，就应该严防灾祸的纠缠。
如果问事之人的五行都不冲犯六神中的凶神, 则可认为是德行圆满了，
這時若六神一行動, 就是錦上添花, 吉上加吉。此时间事之人要做什么事都
能順利成功, 如果朱雀與騰蛇雙雙出現, 那么破落的家业会重新振兴起来，
若金與士同時出現, 就像用微火熔化金屬一般, 難以做成事, 如果金很柔
弱, 那就不但不能克木, 反而伤及自身。如果请求别人帮忙做事, 就要看水
与火是否会合，若水火会合则有人帮助，反之则没人帮助。
若出现了玄武笔式,同时又有青龙得水,就预示着问事之人可以在考试
中取胜, 若在白虎之後又出現了朱雀, 同時朱雀又遇見了人金, 则问事之人必
做高官。若玄武遇到水, 就會事事得意, 若青龍遇上了火, 問事之人就會步
步高升。五行之水一定要配白色, 否則就成了無源之水, 金必須出現在秋
季, 否則就失去了力量。
勾陈表示文章难成, 朱雀表示官司缠身, 玄武位于中央, 预示着外出不
宜走陆路，若青龙出现两次, 就免不了會有麻煩事; 水与十同时出现, 又有
了青龙笔式,就不用担心得不到功名，金与木同时出现, 又有了白虎筆式,
必定要遇上灾难。
總之, 在測字的時候一定要看五行的衰旺情況, 命相時五行俱全的, 無
論求什麼事都能成功; 六神潛伏不動的, 無論做什麼事情都會一帆風順。
232

[Page 235]
六神与五行的宜忌
六神与五行的宣鼠. 指的是六神和五行相遇时的一些吉闻情况. 对于宣的情况就可
以继续发扬，对于鼠的情况就要尽力避免
问六神的步骤 國
 ere Aye 山 同
ATTA AI ah aaa 易
|了 | &
Va \ Sok = \ | Vat ;
U — OU [ 一 網生
首先要问清楚问事之人的生搬， Er"
推断出五行归属。 让问事之人写字，从笔迹判断六神。 梅
 $n
Hp ，
Yb Lv, i
jeg aS / 則
店 和 根據五行和六神的宣忌情
a, 况推断吉凶祝福。
U
_ | 宜忌情況 | | 更复杂的情况
青龙| | 宜 」 步步高和 青龙 | 去武| 水 | 宜 | 連連高中 |
玄武| 水 Hk 事事得意 |自虎 朱雀 」 金 。 宜 | 必做高官 |
Aik 忌。 實禮總身 We kb 生 | 功成名就|
233

[Page 236]
He
a 甲子纳音歌
的 po
2 梅花易数中的六十甲子
ES] APPT AER TATA TMA AA RETR A RHR
 ES
SS
Vv 六十甲子纳音歌
甲子乙妃海中金, “海中金”是水大而沒沒了金的意思。
RT ON: 火得到寅卯之木的生扶, 火勢旺盛, 如爐中之火,
戊展已已大林木:“大林木”是林木繁茂之象。
席午辛末路旁士, 未土生木，木生火，火旺则土台。
王申卻西劍鋒金,“劍鋒金”是說金氣極盛, 狡如劍鋒一般。
HRCA: 甲乙木生火, 火勢很大, 好像在山頭一樣。
PPP ELH ks 丑时水训，好像润中的水一样，难以形成大河。
戊实已卯城头土: 寅为山，积十成山，好像城头之士。
DERLAM: 是说金不够强，筷性超过刚性。
王午全未楊柳木, 表示木像楊柳一樣柔弱。
甲申乙丁井泉水，井泉之水虽清但水势毕竞不大。
丙成丁亥屋上士, 火勢較大, 火生之土在上面,
戊子已尘霹雳火，极强极烈的火，像露雳一样。
庚實辛卯松柏木, 松柏之木是上等木料,木氣正旺。
FIRE: 有水有金, 金可生水, 所以水長流不斷。
甲午乙末沙中金, 士雖然生金, 但火氣正足, 所以金只能處於沙中,
丙申丁西山下火, 西為日落處, 火至此港伏, 故說“山下火?。
成成己亥平地木, 亥為生木之地, 木已成林, 所以叫“平地木”。
PEPIN bh. 有水有土，好像泥一般，所以为“图上十"。
ETRE: 金氣不足, 像金縮一樣柔弱。
URC REED A: 表示辰已之時日光不是很強。
丙午丁未天河水, 是水火共處的樣子, 只有天河才能這樣。
De ELPA: 土气很旺，不同寻常，像大驿之土。
PERIL: 成亥之時金已經哀弱, 故叫“釵鈣金"。
王子八丑桑枉木， 形容金克木而木存在时间很短。
&- 甲实乙卯大溪水，实多为东方，水如大溪一般流向东方。
234

[Page 237]
Gy ae a
六十甲子與五行衰旺 (一)
六十甲子分別有自己的五行歸屬, 而且五行的強弱並不相同. 例如屬于金的王申年
金性極強, 同屬金的庚成年金性就很弱,下表列出了最近六十年的五行屬性。
2008 販子 十max aS
2009 已丑一 一一一 四
2010 Be ane SSS ee 第
PER eax SSS =
2013 KE, : a &
ae
一 ee ~ 一
“二jm SS £
2015 乙未一 二让 Se 2
GR sare 一= 字
2016 两申 十 oo 2 SSS %
2017 丁百 oe Se
apis i 成成己亥平地木 * 8
_上上 了i林 戊象征着原野, AMAT EHSL, ——|
2019 2% 所以是平地之木。
2020 庚子 易
_ Re
2021 eat ee \
\ 的
2022 £ % - \\ == 六
2023 an 上 \ a | 由
\\ = F
2024 # fe
2025 乙已 + 圖 /
2026 丙午 十 ak 上 >A
2027 丁未 — ———= - 一 ES
ER
2028 .成申 S/S
2029 ant At SS
a=
2030 BE |
2031 eet : = a= |
還 2032 王子 十 ae
2033 癸刁一 一= ——
Sy ens
2035 7 $f
搬 甲寅乙卯大溪水
2全4 OR HA, 溪中的水流向東方, 水
2037 TE, 势越来越大，所以是大溪之水。
235

[Page 238]
图解
梅易
tis
a
数学
bas 丙辰丁已沙中士: 火生土，但土气旺于火。
 4= a —
六十甲子與五行衰旺 (=)
五行的各種形式也在循環之中, 正因为有了这种循环, 才使得強弱不同的五行能夠
保持平衡, 沒有哪一個五行比其他的更占優勢,
(續表)
2038 RF
” 十天Ex
2039 已未-一 四 a 2
2040 38 es a
到 £45
2062 £4 | 楊柳林
2063 癸未一 甲申乙西井泉水
2064 甲申一 金生水, 水勢在壯大, 但是水剛生出,
[7 Fak 一下还不能十分壮大，像井泉之水。
2065 乙酉一
2066 丙戌一
2067 TX 二 amas
237

[Page 240]
图解
和有 PHASER
花中
= BEAR PHS Ba
af 蕊 品
[BBS EAVDAH RL EHAW PE, 一般來說吉者為神, 凶者為然。 BREE LG
 、“火"、“士“党"、“水”
等。原因在於: “一”為家字之頭,“毛”為“宅”字之末,“火”是“灶?”
的偏旁,“士”表示十地之神,“堂”為廳堂,“水”為水井, 都是家中必不
可少的組成部分。
Hes 是灾难来临的象征, 属于此类的字或者偏旁有“会"、“…”“火”、
“pen OR", “Se” 等。原因在於: “一”、“火”是突字的偏旁, “TL I”
“矢”是“疾”與“病”的偏旁。若問事之人寫下這一類的字, 就要小心自
己的行动了。
PENT: 顾名思义, 这是一种灾星, 屬於此類的字或者偏旁有“白”、“來”、
“Ee”, “ou” SF,
官符: 若問事之人寫下這一類的字, MA TIS I. 屬於此類的字或者
偏旁有“一”、“付”、“呂”等。原因在於: “一”是“官”字之首,“付”為
& “符”字之末,“昌”为“官”字之尾。
238

[Page 241]
神化的吉与凶
“神煞”作為一個統稱時不區別吉凶, 但要分開來講時, 則吉者為“神“, 凶者為
“煞”,。在漢字的偏旁部首中, 蘊含著各種神與煞。
吉神
吉神多从吉利的文字中取偏旁得来，如贵神中的“中”和“贝”都是从“贵”字中
se + 本
| vere 都是中" | OB cao ee em 花
| 字的一部分，所以它们主 全人 一部分, 所以它們主有喜 易
7 | ae. - 事发生。 人
人 ai
有些吉神还可以从意义上推断。 总
es eoés
-一 | |
才 “元" 是“元享利贞"” 的第 J } “初" 含有開始的意思, 所
一個字, 所以含有為首的 以是生神。 數
意思。 二
1 的
gp OS 偏
 _ 部
1 凶煞可以從凶險的文字中取偏旁得來, WRIA 和 "火"都 首
是“灾”字的一部分. ES
2 霓
x
KK te fa OK" 是 *災"字 “PR EUR
| 的一部分, PRA, UT RA
| 另外還可以從文字的含義中得到凶煞。
~ |
Re “亥* 是地支之末, 含有終 “H 字看上去很吉利，但
ZA 结的意思，故是亡神。 它是“元部利页" 之尾, 也
屬於亡神。
239

[Page 242]
mie
梅易
ae
数学
1 文書, TIN Ea Se, Be
Hl (9 出》 屬於朱雀、騰蛇類筆形。若問事之人寫下這一類的字, 就會有文書降臨。
Is = 4] 印信, 印信是對人有保護作用的神, 若问事之人写下这一类的字, 即使
在危險之中也能平安無事, 屬於此類的字或者偏勞有“7,“子等,
馬星, 是一種亦吉亦凶的神。屬於此類的字或者偏容有52 LP
“ie” 等。
會神: 是一種吉祥之神, 属于此类的字或者偏这有“日"“云"、“轴"等。
神煞的其他情况
禄神，求禄神的方法比较复杂，首先要弄清楚问事之人的五行命相属
性, 再对照他写的字来判断。有具体是:“甲禄在实, 乙禄在外, 丙戊祿在已,
了已禄在午, 广禄在申, SETS, -ERR/EX. 给禄在子。”例如问事之人
命相属甲木，根据“甲禄在实”的原则，当写出属于实木的字形时就说明
他在仕途上前程远大。
空亡, 其口雇為; 甲子旬成說空, 甲成旬中西空, 甲申旬午未空, 甲
午旬展已空，甲展名实卯室，甲实名子丑空。
宣神与忌神
在了解宣神与已神之前，先要弄清想“六亲”关系。所谓“六亲”就
是父母、兄弟、妻财、官鬼、子孙这五种关系再加上卦本身。确定六亲的
原则是: 生我者為父母, 我生者為子孫, 克我者为官鬼,我克者为妻财, 比
和者為兄弟。
“六親”之間的生克關係為: 子孫為妻財之宣神, 官鬼為父母之宣神,
兄弟为子孙之宣神，妻财为官鬼之宜神，父母为兄弟之宜神，子孙为官网
之品神, 官鬼為兄弟之忌神, 兄弟為妻財之忌神, 妻財為父母之忌神, 父
母為子孫之忌神。例如, 子孫動生妻財, 所以子遜為妻財的宜神, Toba
克官鬼, 所以子遜為寐鬼的忌神。其祭生克關係可依此類推。
在占算時根據內容的不同而選擇六親。假如占算功名, 則用官鬼; 占
算生意, 則用妻財等等。取用神時只以一筆為主, 多了就不靈了。
240

[Page 243]
六亲与禄神
六亲就是父母. 兄弟. TH, BU. 官鬼這五種神煞加上卦的本身,祿神是吉神中
的一種, 主功名之事. 取祿神時要與五行相結合,
六親和五行一樣, 也 父母
存在類似的生克關係。 相生 .
Ab
梅
花
易
數
官鬼 兄弟 3
法
 梅
花
易
數
中
的
妻財 子孙 部
素_ -一
在人伦关系中，六亲有不同的含义，一种说法是父、母、兄、弟、要、子为六亲，
还有人认为父子、兄弟、从父兄弟、从祖见弟、从曾祖兄弟、同族兄弟为六亲。总之我
们这里讲的六亲与人伦中的六亲要区别开来。
求祿神時, 需要先弄清楚問事之人的五行命相屬性, 再对照他写的字来判断. 下表
中列出了求禄神时天干地支的对应关系.
[| [cz | wlrol em | | = | |
[ex | x [fe [+ [+ [ae
241

[Page 244]
mae
“2 [玄黃筆法歌
中
4 梅花易數中的玄黃筆法
of 局 ‘
| ES] 玄黃筆法是根 据一些偏旁 的字形来推断吉 多袜福的方法。其主要依据 BAF H
w / 是“禮”字的偏旁, 所以是財富即將未臨的象征
Is = % ~-
厂、反: 像这种“反旁”的字都是大凶之象，写下这些字的人会有灾难
来临，所以说“反旁无一好，十个十重灾”。
KE: 这种字表示问事之人将不得安稳，若是问疾病就更为凶险。
子、系: 写下这些字的人容易被繁元的事务束缚住手脚无法脱身, 但也
非大凶, 假如一旦想開, 即可跳出這些束縛。
oe 这属于火式笔法，适宜在寅时做事。错过时机就会好事成空。
1. 4: 这是有贵人相助的情况, 若是问病情就是大吉了, 病危的人也
Zo: 寫下帶有這些偏旁的字就會流離失所, 漂泊不定。
人、?了: 这种字形难定吉凶 ，需要参考外应才能决定。
呂、叩: 两“口”相排在一起，是痛哭之象，问事之人将有祸事。
PLP: 這類字屬於吉祥之類, 但是有例外,就是问病况时为大凶, 因
为里面有“尸”字。
4. #2 大吉笔法,“礼”字的偏旁，说明将有财富来临。
月、骨: 大凶筆法, 問事之人必有穴難。因為“骨”為“骸”的偏旁,
“月”与“脏”、“腑”等人体部位有关。
自: 這是不全的“身”字, 主大凶, 问事之人必有灾难，又预示亲人之
间离散。
禾: 若是春天寫出這種字, 就會有禍事來臨, 但在夏天却会遇上喜事。
耳: 说明问事之人需要多听取别人的意见,能听取好的意见就主大吉，
固執己見就主大凶。
SEE
242

[Page 245]
玄黄笔法
玄黄笔法是根据汉字的偏旁部首断卦的方法, 它從字的意義. 字的外形和拆字組字
法三个角度来分析汉字.
| 字义 |
走远字如何，须防失脱多.全VE Ke ，， t
| 写下这种字表示问事之人将不得 WY SEA 花
交竹, 直流高, 証邊旋病人 還一 ML
Peper Say 同
 Og TN 测
人 【
和 Ee &
Si 梅
花
系绞同丝绊，干事主流连。 EVA 的
SYN | sTassynhA人sgTEn (ag N 筆
務束縛住手腳元法脫身, 出門在 ff a | = |
外的人就受制而难以加， 4 O BAIS 人
1 PE
@ |
Lo EE J
: > AA [二
一 礼字旁边折，必定见财生。 NY Mes te
证人 LIN | Se NA
7 “示字旁” 是“禮”字的偏旁, 這 yh ie ye)
 个字意味着主人将收到丰厚的礼 yy | 区
|, ara, wee hu 圖
243

[Page 246]
图解
ae 五言作用歌
= 梅花测字时的末笔判断
‘ay 梅花易數測字法是一種綜合的判斷法, 在斷卦時不但要根據字的整體情況, 还
末笔的六和神与五行属性进行判断的
在利用笔迹推断命运时最重要的是学会变通,万不可拘泥于定式。先贤
在創造測字法時將許多道理蘊涵於其中,這些道理之間的差別往往是十分微
妙的。同样是一个字, 十个人去写就可以讲出十种道理来, 因为他们写字的
笔法各不相同 ,实际上也没有哪两个人写的字能够完全相同。哪怕是同一个
人寫的同一個字, 在占算不同的事情的時候, 也會有吉凶禍福的差別。
ATR
根据五行判断吉凶时,要注意五行的训旺时刻。草木的误荣要根据季节
而变化,五行的训旺也随着季节的变化而变化,不能看到木就认为它一定能
克土,或者一定怕金的克制。 只有在春天时木气才最旺盛, 到了秋天树木落
了叶子, 木气就大大减弱, 這是木受金克制的緣故, 在春天时金克木的能力
就很弱。火旺于盛夏, 而金衰弱， 金旺于秋天, 而木衰弱，冬天是水最旺盛
的季节, 也是火最衰弱的季节; 每一季节的最后一个月时土最旺盛, 而水最
衰弱。总之, 不能僅僅從五行生克來推斷命運, 离开了训旺理论, 五行生克
的力量就大打折扣。
例如在占算人了丁情况时, 若写的字中出现了“子"“孙”等字, 那么问
事之人子孙一定多, 人丁一定兴旺; 再根据每个子孙的五行误旺, 就能推知
它们的贤与不肖的情况。在得到的生克情况中,“我克”的情况不宜太多，
否則就會出現夫妻不能長久的後果, 若“我克”不多,“克我”的情況也不
多, 這樣就能保證夫妻的白頭偕老。
对 用神與六神
一般來說, 最宜於出現的用神是青龍和朱雀, 當青龍為用神時, 万事都
可成功, 但是當五行缺水時, 事情的成功就不那么顺利了, 需要經過一些坎
坷才能最终实现自己的愿望.朱雀为用神时说明问事之人在功名方面会有大
成就, 在官场上能一路高升, 但是也要小心提防小人的口舌, DABS EIS er
&- 祸害。 白虎為用神時是最凶險的, 原本吉利的事情也會變成大凶之事, 尤其
244

[Page 247]
ia
五行生克的特殊情况
梅花易数断卦的奥秘在于变通二字，凡事不能一概而论。八卦与六十四卦虽然简
单，但是它们能和包罗万象，五行生克也并不复杂，但是它们概况了世间万物的一切关
系，这都是因为有变通之法。
五行的反克
BIA. RIEL. 土克水、水克火、火克金是我们已经熟知的克制关系.但是这种
关系并非绝对的。 在特定的条件下,会出现相反的情况, 例如当木气过盛而金气衰弱时， 第
木就会反克金。
 i
金 站相生 人
| 易
數
測
字
法
[一反克 入
+ 水 "
花
測
时
的
笔
判
斷
火 木
REE |
反克的出現與 |
卦气的衰旺、方向 | 五行 一 Ag | 方向
等有关系,特别是 | @ | EAL AA iL 西北
当两者同时具备时 木 一月、 二月 | 东、 东南
更容易出现这种情 水 | +f有+月 | 北
况. 下表是被克五 | 一 一一一 一-
行容易崗現反克情「一生一一一二一 aa ae
RIE. Be vay ty 十二月 西南、东北
245

[Page 248]
Be
梅 易
共和
數學
|G 二 六| 在仕途和疾病兩方面不利, 當用神為騰蛇時, 一开始在功名上十分顺利, 但
Ct AD UD Fr 因為一功用名只不過是大林一場, SSE tae,
TS
SY 六神與末筆筆法
梅花易數測字法是一種綜合的判斷法, 在斷卦時不但要根據字的整
体情况，还要根据每一个细节。比如未笔的六神笔法就是一项重要的判
断依据。
當末筆是青龍筆法時, 萬事順遂, 求名求利都可以得到。 但决不能在得
到了青龙笔法后就坐等事情自己成功，而应该努力去追求，没有后面的努
力，再好的笔法也是没用的。
當末筆是朱雀筆法時,對於公事是大吉之象,但對於自己的事情卻不太
好, 尤其是在嫁娶、婚姻方面很不順利。
匀陈是滞留的象征,若是未笔写成了勾陈笔法,那么就免不了在异地停
滯難行。不但回家不易實現, 而且在外面會遇上寐訟之事,
腾蛇笔法则意味着有远道而来的客人来家里,另外还预示着在一些事情
上难以选择，往往会引出官讼之事。
白虎笔法是大凶之兆。 假如末筆是白虎筆法, 则会疾病缠身, 多忧愁若
问之事，又容易沾巷上官司，外出远行时也很不顺利。
當末筆是玄武筆法時, 就要防備盜賊的拜訪, 尤其是在外面时, 要看好
自己随身携带的行李物品,不过在水土之日出行时就很顺利玄武笔法还是
家中六冀兴旺的象征。
總而言之, 在判斷末筆筆法時, 要先把末筆在六神筆法中歸類, 再判断
其五行屬性, 利用五行和六神的關係來綜合推斷吉凶禍福。
&
246

[Page 249]
六神与末笔笔法
在判断未笔笔法时, 要先把未笔在六神笔法中归类, 再判斷其五行屬性 利用五行
和六神的關係來綜合推蠅吉凶禍福,。
eke =
ZACH rn aos KEHERELAAY, AREA EMA, R
汉 "id Ly ica 名求利都可以得到，各种事情都宜于去做。 7
 1 后
Nod 是 。‧ 預示 章
| a 白虎筆法是大凶之兆。預示著次靖纏身以及
) Re 寐訟之事, MTHSSRRE MLE,
Re ile a 一
朱佑和法对于公证大二之条,但对于己 | WEARS f ai i
的事情却不太好,尤其是在嫁要、婚姻方面 i 9 NE 人。 &
文武笔法是家中六畜兴旺的象征,又表示在 AM A; / || | 术
水土之日出行時就很順利, 但出行時要嚴防 vi | a 1% | 4
2M AV! Sate |)
qj 2 Ss \
i bs >
SO :
 SEE 委陳是江留的象征, 對出門在外者尤其
RE > 4 FAL, 不但回家不易實現, 而且在外面全
Sao YE 通上官讼之事。
(2 jp Wie
USCA GE (A RR AAT Ae
_ 
横，就表示马足被 =A ed | Se
束縛, 預示著事情 繁体 OR 字中含有三個 "人?"
將做不成。 字, 象征三人同時到來, *果" 字像一个落发出家的僧人。

255

[Page 258]
圖解
梅易
we
"5
数学
儿一心人 登与字义的矛盾
GO 有些字从字面意思上来看是好的,但是在测字时依据的不仅仅是字面意
SF), 更为重要的是从字的结构里判断出的吉邮。
 “ge” Se, A? RELL, “BO PET, 象征亥月發生不吉之事。“雇”
即豬, 五行屬水, 八卦屬坎, 象征家宅不安宁。
“益”字: 此字的本義是吉利的, 但上面是“二十八”, 下面是“血”,
表示在廿八日有血光之灾。
Ue”, 似乎也是亨通暢達之意, 却 “高 不像 TE”, ST RT”,
不吉。写字之人需要防范小人，会遇到不祥之事。
“達”字: 意為到達, 而實際上不能到達, 至少在二十日內不能到達,
在写字的当天也不吉，忧秋之事多于欣喜之事。
“俊”字: 与朋友的关系将会搞坏,父母兄弟之间的关系也会发生变
ft, Ml.
“常” 字: 上面是“堂”字頭, 下面是“哭”字頭, 若占算疾病則表示
堂上的人有罕, 凶。
“谦”字: 此字本來的意義是不錯的, 但是它表示寫字之人沒有廉恥,
招荐很多是非，所以会让故人嫌弃。
256

[Page 259]
吉字不吉的情况
有些字從本身的意思上來看是十分吉利的, 但是在断卦时却会得到相反的结果. 遇
上這類字時一定要嚴格遵守測字準則. 否則很容易錯斷命運。
ss So “) x, |
十 =
EFL, 意味著 系, 八卦屬坎,是 “KR FERAL 同
 十 不安宁的象征。 | saw, omy ii
時要斷為不吉。 花
易
a
—_ | 应
= + 人
| ~ wm 7 ah ~全
上上面的部分像 下面的部分是 表示二十八日有 分
“二十八"。 “| 十 區 i > lien. | 常
一一一 一一一一 见
测
國 法
及 人
¥ c= iN ? We Ve / Zs
Me PER ad i} _— > “Uk | \ "
Ah aes / a ees {gH | (hl ; |
py ite ne 太八 fe
7 Oba Cs wD a
 本 1
>
Za 预示着与家 n> | = 表示写字之
mm | 人、朋友之 若占算疾病 | 人没有康
Be 间的关系会 | 则表示堂上 | ik, BRR
mr | ae, [Fs | 的人有灾。 | 多是非。
257

[Page 260]
图解
8 AMES
中
= HARSHER
村 ey Sek
y=] 要根据测字法推断一个人的命运如何, 不但要看他写的字结构和风格, 還要看
Oa (2) [IN 他写字时的外应，比如有什么事情发生，在哪里写字等等
le Gg]
; ? 字的筆畫
字的笔画虽然是固定的,但是每个人在写字的时候都会有自己的风格，
有人写字喜欢把横拉长，有人写字喜欢把紧缩短，有人写字时喜欢稍微倾
斜,有人写字时喜欢增减笔画……这一切都可以作为判断吉邮祝福的依据。
若寫的字中多了一橫、一撇、一探, 就預示此人要大發橫財, 功成名
就, 或者要遇到貴人, 若字中少了一橫、一撇、一探, 則預示此人將要家
财耗尽。
若字中短的笔画却写得很长，就说明写字之人慷慨大方，若字中笔画
应该长的却写得较短，则说明写字之人将彰狭猫，不肯多花一分钱。
若写的字中有直落到底的竖笔，就说明写字之人亲人会有危险， 橫畫
兩頭尖的, 有傷妻之險; 豎畫兩頭尖的, 有傷子之險; 若“十”字筆畫橫
SEARCH, 則妻兒兄弟都會有危險。
字中筆畫不緊湊, 寫得十分松散的, 寫字之人就會孤單無助, 或者將
要出家，字中点比较多的，说明写字之人贪恋女色，居无定所。
字中的點比較重的, 說明寫字之人在商業方面會大發橫財, 或在遠離
家乡的地方成为杰出人物;， 若字的點畫較輕, 說明寫字之人會遇上水罕而
不得善终。
字中直落的竖笔较多的，说明写字之人聪明伶俐，手艺精洪，可以顺
利地千成事業; 字中含“口”字較多的, 說明寫字之人將有口舌之事, 或
者有破财之忧,而且很快就会发生。字中有“士”字头或“文”字脚的,说
明写字之人在文学方面有才华。
凡是字中有金笔的，或者出现“干”".、“戈”等字的，说明写字之人是
习武之人。
字中帶有三點的, 說明寫字之人心不安分, 會若出事來, 若是不注意
將字寫出了頭, 就說明做事不順利, 十分難以成功。
258

[Page 261]
me atx
笔画与命运
經過幾千年的發展, 汉字的笔画至今已经固定下来了, 写字时笔画的情况可以作为
判斷吉凶禍福的依据, 人
gy!
“顺"字中直沙的坚笔较多, 说明 Dog?) Pa
 )l 写字之人手艺精港，可以顺利地 Y / | ea
干成事业。 章 本
Rg 八
a i
¢ 5
全 字
; 字之人將有口舌之事, 或者有破 AS 1) ooo 法
 ! meth. “i ANY re ine 人 局
同 it
te — 斷
‘ex 贫
| ALIN 向从 的
ely \ 要
斐" 字含文字腳, 说明写字之人 ea | 雇
在文学方面有才华。 人
aN
虽然汉字的笔画至今已经国定下来了,但是每个人在写字的时候都会有自己的风格，
有时候会出现错别字，错别字也可以用来判断命运。
“部" 字多了一点,写字之人可
Be 大发横财，功成名就，或者要
| AIHA,
加
 “具" 字少了一横,写字之人将
EL —_ EL 要家财耗尽。
之 Pw
259

[Page 262]
图解
梅易
a
a
数学
多一以人 & 写字时的外应
Hl (2 出/ 写字时的外应是指写字所在的地方、笔黑纸砚的情况、周围环境中的
[六三,到 聲音等等, 這也是判斷吉凶的依據之一。
A 写字时若是在火的旁边，就说明写字之人心神不宁，写字时是在楼上
的，说明写字之人会有双重喜事发生，写字时是在船上的，就说明写字之
人有虚惊之事发生。
写字时用破损的器具给砚台加水，则写字之人会家破人亡，写字时把
-纸写破了，则写字之人将有口舌之争。
寫字的時候有狗在旁邊叫個不停, 說明做事不順利。寫字時有貓在旁
边叫，则写字之人会有添丁进口之喜。
把字寫在扇子上來問占的, 說明寫字之人夏天大吉, 冬天有凶險之事
发生。
在房间中写字
在房间中写字时要注意写字之人在房间里的位置，按照后天八卦的方
位给他一个八卦归属，然后判断他写的字中什么笔式最多，再根据人的八
卦和字的五行之間的生克比和關係來判斷吉凶。
如人在房間的正西部寫字, 那么他的八卦屬性就是部, 五行屬金, 這
時他就宜於寫出五行屆金的字; 也宜於寫出五行屬土的字, 因為士可以生
the, 但不宣寫出五行屬水的字, 因為金生水, 卦氣外泄; 更忌諱寫出五
行屬火的字, 因為火可以克制金, 對人是大凶之象,
綜合判斷
总之，在测字时要根据具体情况综合判断，不能仅仅根据一个现象就
断定是吉是凶。有时候用两种方法得到的结论会有矛盾，这时就需要仔细
思考在这件事中占主导地位的因素，以此作为最终判断的依据。
260

[Page 263]
写字时的外应与方位
写字时的外应是指写字所在的地方. 笔墨纸砚的情况.周围环境中的声音等等 这
也是判断吉凶的依据之一。
写字时的外应
Yon) RCR | ，
AR 八 A , Se by 人(丙 同 則
__ BSA I WEN = | wig ty 易
KFS) ON eg > ee 數
 法
FR ESERE MSFZASARIORA, | 在船上写字问占，风写字之人会有应信之于发生, | 。 启
@ SA 中 a ace
Ts Me HD 人 ( 5
| ci s 40 Mf 和
USE 人 Set) mw 人和 is
RO I ee P| ML 要
山 N YA a 一
Me S53
寫字時有獲在旁邊叫, 則寫字之人會有添丁進口 | 把字写在肩子问占,说明写字之人夏天大雪，
之喜, 冬天有凶險之事發生,。
写字时的方位
在一个方正的房间里写字时,所在的方位对应着后天卦象, 这也是起卦的依据之一。
一一 == 一一
所抽字在下 | 一一 wee | 自南方起順時針,
的属性家于生共或“| 三二 +- ee
比和方位之卦, RR,
“ae
261

[Page 264]
图解
2 各种情况下的测字法
af 育。 測字?
[和 三 在用梅花易数测字时,针对不同的事情有不同的断封方式。这些事情多为婚姻、
Li 3) | RA. BP. RRL TAL RAE. AR RAID) TS SAP Ha A OG
Is = 2
> 問婚姻
当占算婚姻时, 凡是字写得紧凑的, 婚姻之事就能成; 凡是字的竖笔成
双成对的, 婚姻之事就十分順利; 而字寫得寬松、橫筆成雙成對、筆畫長短
不齐的，婚姻之事就难以成功。
几是字的下面像“就”字这样均匀整齐的，或像“吉”字一样四个角都
均匀整齐的, 婚姻就容易成功; 而字的上面短下面长的, 就表示婚姻之事要
经过一段时间才能成功。
凡是字的乾位笔画有破损的, 表示对方的父亲不同意婚事, 字的坤位筆
畫有破損的, 表示对方的母亲不同意婚事。如果字左边的笔画长, 就说明男
方父母同意婚事, 女方父母却反对婚事, 字右邊的筆畫長的, 就说明女方父
母同意婚事，男方父母却反对婚事。
金笔多: 金表示肺, 當金筆多時就會有肺疾, 臟腑也可能有疾。
木笔多: BAL TATE, 或患手足類病。
水笔多: 水筆主海痢、嘆吐等病症。
火笔多: 代表潮熱, 傷寒, 四肢疼痛, 但病不至死。
土笔多: 代表脾胃類疾病, 疼痛之疾。大凶。
问生产
在問生產時, 凡是字中有“喜”字或“吉”字的, 都表示生產順利; 字
中若帶有白虎類筆式, 就會發生難產之事; 字中有騰蛇筆式的, 主有虚惊之
事发生。字与字之间排列紧密的, 就表示生產順利, 字中筆畫不連續的, 是
凶险之兆。字中坚笔笔画成双的，女子就会有喜事，字中竖笔笔画不成双
的，男子就会有喜事。
262

[Page 265]
笔画中的吉凶
针对各种问占的情况, 梅花易数提供了一套判断笔画吉凶的方法. 下面列举出的主
要有婚姻、行人、失物等几种情况.
| 问婚姻
Pa 八
了 章
， if
引 易
 “而" 字的坚笔成双成对，婚 *閔"字左右偏旁長短不同, 時 數
姻之事会十分顺利。 婚姻不顺利。 | i
z
» it
| “三 上 的
測
了生人 STE TE] i 法
| “行"字若写得下面很整齐， *誉" 字下面是個*言" 字,說
行人就会很快回来。 明行人没回但有书信来到。 |
aD }
人 | >>
ro
“秩" 字中含有“失” 字，委 *完"字坤位上有一勾, 說明
失的東西難以找回。 東西找不回來了。 和|
|
263

[Page 266]
Be
花中
a8
数学
JAS RR
qi 3) i> 在求謀時, AUS Ab nD Reha, B62 SEA RIES
Se) on. 如果字寫得十分緊湊, 那么此人謀劃的事情就能佣成功,。
问行人
在写“行”字时车写得下面很整齐，行人就会很快回来，字脚如果不
整齐, 行人就不能回來, 寫的字如果筆畫繁複, 就說明行人陷入了麻煩, 如
果字筆畫簡單, 行人在外就很順利。
如果寫字之人寫了 “人”字, 而且十分濠草, 就说明行人还没有动身
如果写的“人”字十分挺拔，那么行人已经行动。
写“来”字来间占，说明行人还没有到，还需要等待，写“蕉”字来
间占，说明行人还没有到，但是会有信来到。
問壽
若字中筆畫寫得很長而且很細, 則寫字之人就能長壽, 若字中筆畫寫
得又短又粗，那么写字之人不会长寿。
问失物
如果东西丢失了，写的字中又含有“失”字，那么丢失的东西就难以
找回。
若字中金筆較多, 眼位又有破損, 而且到的是金屬類物品, 就應該馬
上尋找, 多數情況下都能找回。
若字中士筆較多, 坎位有破損, 就表示丢失的东西在北方的十井中,或
在窗坑沟坎中，或在瓦器下，一般来说在五天之内就可以找回。
若字的坤位上有一勾，那么丢失的东西是被奴婢偷去的，而且已经要
不回来了，若字中部位上破损，则东西是被命相属金的人拿去，若字中离
位上有一畫不完整, 就是南方之人拿去了, 但是丟失之物還能找回。
264

[Page 267]
梅花易数拆字法将汉字的四边与四角分别与后天八卦方位相联系,使部分汉字的结
构有了八卦属性。
| [一 Z
如果一個偏閃位和 如果一個偏閃位 如果一个信过位于 字
字的左上角, 那和 於字的上部, 那和 字的省上角， 那和 花
它就是還位偏閃 ERE MRT CREAT, 易
wR PR. be R PRU" mR PEA, %
=
应
用
Tol] ‘seg | ie
. saa 4
= # 7 > 种
aR 情
! | | 則
 Oo bee! 蕊 ，- 的
如果一個偏旁位 | i I | 如果一個偏旁位 | 字
于字的左边，那 S 于字的右边,那么 法
| Ae RA S _-G 它就是兌位偏當, | 一一一
| eRe a Ss & wre eT.
Les | / \ |
| | nae
oR — a A whe tt RA
于字的左下角， 於字的下部, 那 于字的右下角，
MACHER A | ah ask 那么它就是部位
ay ete 中 旁, 如“春" 中 | 仿过,如“估" 中
265

[Page 268]
图解
ne 字与风格
中
= RAMS;
Ge 三 說] CREDA ES FMS BIR ERE RAE He 5 AE AS
1 (4) ui 方面提出了根據字推斷人的基本方法
SOG
v 字与事的关系
这是根据字的本意来推出人的身份或事情吉凶的一种方法，这各方法
筒明直接, 不需要推八卦等煩珊的中間步驟。
“天” 字象征剛健有力的乾卦, 君子寫出這個字就是吉利的; “地” 字是
柔順的象征, 普通老百姓寫這個字是合適的。若君子寫出了“地”字, 就
是裹足不前的象征, 事情就會不順利, 若老百姓寫出了 “天”字, 就是好
EG, 早晚要失敗。
春天写“花”字，夏天写“木”字，都是合适的，因为这是兴旺繁荣
的象征, 同樣的道理, 秋天寫“菊”字, 冬天寫“梅”字都是吉利的。但
是若反季节写字，那么写字之人就会陷入困顿。
正午時宣於寫 “日”字, 月亮將圓未圓時宜於寫“月”字, 刊風下雨
IPS RU" “TR” SESE, 這都是與自然時令相比和的, 都是吉利的象
征。若是在炎热的夏天写出了“雪”、“霜”等字就不吉利。“灯”、“烛”在
夜晚写就会有荣耀之事,“月".“星”在中午写才华就会被埋没。
“牡丹"、“芍药” 等字表示写字之人爱幕虚荣, 有名無實,“野杏?、“山
桃”等字表示寫字之人注重實用, 所謀之事將會有好的結果。“松柏”為長
WZ, 預示著寫字之人終成棟梁之材,“蓬蒿”雖然也郁郁敬效, 但不能
用來做木材, 表示寫字之人難成大器。
“風”、“竹”等字象征寫字之人高雅脫俗,“桑”、“套”等字象征寫字之
人衣食无忧;“波”、“船”表示写字之人赖摇不定，颠沛流离;,“鱼"、“龙”
表示写字之人将要飞黄腾达。
“泉”、“石"~、“烟"、“霞”等字表示写字之人将安守清贫,“江”、“山”、
“海"`“河”等字表示写字之人胸怀宽广，目光远大。写“芝”、“兰”的不
會是平常之人, 寫“禾”、“麥”的不會是顯達之士。
“黄”、“绿"、“白"、“青"、“红”等字是有把遇的先兆,“宫"、“商”、
“角”、“征"~、“羽”是遇上知音的先兆。写“刀”、“枪”、“剑"、“戟”者必
哪4 。 。 是武士, 寫“筆”、“墨”、“紙”、“硯”者定是書生,。
266

[Page 269]
字与人的身份
在写字时, 不同身份的人分别有不同身份的字与之相对应, 如果一味追求吉利的字
而不顾自己的身份，那也不会有好的结果。
 — 本
》 SS = foe
2 vial Ae) :
SS? MINS VBS | ip Ae 2a) | 易
a La ee | OE
LY iE | #
君子写出了“天" 字，是一往无前， 尊通人写出了“天" 字, 是好 | 法
一山风硕的象征。 高区远的象征，早晚会失败。 」 用
Oy 2 = 上人7 字
一了 a i li
君子寫出了“地” 字, 是裏足不前的象征。 普通人寫出了“地"字, 會平安元事,
FS ，
,， 写字时也要看当时的时节, RAS OE SS, 冬天不宜写 “花鸟
SF.
(at 春 秋 冬 天 |
| 对应的字 花 林 4 fis 日 月|
267

[Page 270]
轉角
梅易
ti
oe
数学
Je SI 写“钱”与“贫” 者有自谦之德，写“富”与“贵” 者有贪恋之心。写
Si ae i i ce ee i a i a 者是
So GF) i.e ge ge es ge oP oe “He,
V4 RATA
> 字的風格
若字寫得如虎蹈龍量, 十分穩固, 則寫字之人具有堅角的品格, 早晚
會有顯達的時候; 若字寫得如分誇翔, 則寫字之人最終會飛黃騰達; 若
FRAG PETE, WS ELAR ITM A, PETROS
AL, WSF AEE OT EAE ZA
若字像受惊的蛇一般亂行找不到出路, 那麼寫字之人就會是無家可歸
者; 若字寫得像仙稚飛所, 則寫字之人一定有雄心大志, 若字寫得像鵝一
样步伐稳健舒缓，就说明写字之人做事十分稳重，若字写得像行云流水一
樣味攝, 就預示著寫字之人家道將要蕭條。
寫字時橫畫最忌筆墨中蠅, 這是萊華富貴不能持久的象征, ROT
墨迹干村，这是不能长寿的象征。钩写得像新月一样优美，预示着事情顺
利成功，点写得像火花四射，预示着写字之人将要滞留他乡。
墨迹浓淡不均, 意味着做事多遣挫折，字东倒西牌， 意味着生活艰难。
字写得太短， 写字之人就难以显贵, 字寫得太長, 則寫字之人尖個終生, 一
事无成。
若把字寫得俯仰生姿, 對老百姓來說是生活不安定的象征, 對品德高
尚的君子来说就是飞黄腾达的预兆。若字写得太哲递，对老百姓来说就是
刻苦勤勞的象征, 對君子來說就是牢獄之突的前兆。
268

[Page 271]
字与命运的联系方式有多种，在这里是根据字的意义和字的气势来判断的。
字的意义
有些字本身就含有特定的意义,根据字面的意思就可以断定写字之人将要迎来
的事情。
一
x
羽 關 商 紅 白 花
 時
荣~、 fo ae 一壽
 \ "
已 華 泰 / Wo 一一
3. 3一
达。 显 康、 福
| 墨迹中的命运 ,
筆墨中斷 加 荣华富贵不能持久 |
Pree 不能长寿的象征
時四不均 fie ML
夠如新月 事情能顺利成功
点似火花 写字之人将要滞留他乡
269

[Page 272]
图解
計測字時的變通法
全”测字时比 ;
Be 三 S| 在测字时不能仅仅根据字的意义或笔画判断,在意义和笔画之外还有许多其他
 \\
a 全 a taf
ee A \ 平民百姓 打官司者 is, HEEL, BA b HERR, RZRASW LEDS EM IK
we 梅花易数自从邵康节创立以来,受到了无数人的欢迎,其主要原因是它
的應用十分廣泛。人們在日常生活中遇到的事情, 如擇日、升天、婚衰嫁
娶、修建房屋、做生意、失物、患病、出游等都可以用梅花易数进行占算。
在梅花易数中 ,起卦法的选择灵活多样, 由于万事万物都处在一定的时
間中, 所以实际上没有什么不能用梅花易数来起卦的。此外, 方位、尺寸、
人品、声音、颜色、文字、动物、静物等都可以作为起卦的依据。
在實際起卦時, 一定要遵守“無疑不卜, 簽不過三”的基本原則, 不能
沒有事亂下亂占, 也不能把起卦當成一件供人消遣的事情。
當看到事情發生而決定起卦後,就需要仔細選擇一種合適的起卦法,若
事情是問時間, 那么最好用时间起卦法, 若事情的空間性比較強, 那么就选
用方位起卦法, 其他方法可類推。
得到卦象之后,下面的步骤是断卦。断卦时不能仅仅依据卦象和卦酬，
还要充分考虑外应。这些外应主要有天时之应、地理之应、人品之应、行为
之应、方卦之应、动物之应、静物之应、声音之应、 颜色之应等。选取外应
的原則和起卦法差不多。
測字法是梅花易數中的一大類占算方法,它充分考慮到了字的結構,風
骨、 含義等各個方面, 从一个全新的角度预知命运。这里的字不仅仅是明显
写出来的字, 还包括暗含在周围环境中的字, 能否发现这些字, 就要看占算
者的观察本领了。
在掌握了这些方法之后,多用多练是提高占算水平的重要途径。虽然不
能毫无节制地乱占，但在日常生活中还是有很多机会进行锻炼的。
梅花易数所预测的只是事情的发展趋势, 它与善恶报应并不矛盾,诸恶
莫作，众善奉行，命运自然就能好起来。
278

[Page 281]
占法总结
梅花易数起卦断卦法是一套严说的体系,在日常生活中遇上的事情都可以用梅花易
数问占。 常见的事情有择日、 升迁、科举、 婚姻、家室 、 财富、失物、疾病等，在实际
应用中要仔细选择一种适合的方式进行占算。
人
欲问之事 圖
fs
5
生
bs
应
~~ Al
起卦法的选择 一一
梅
花
上 - al tT x 人 易
時 方 尺 人 文 F 数
间 | é| |号 th & 自 [2 区 点
法| |法| |法 法 法| |法| |法 法 法
~~
断卦时的外应
Aa nmmrennrannn.
pee 时 apse 理 Le 7] a leeds 斧 rer 中 ee FA 本| 区 Ferd 色
有 国有 有 和 圖
279

[Page 282]
图解
梅易
it
s 附錄
數學
“a
= "es. a 說
JeSs\ 人郁康生先生觀梅拆字數全書
aul I>
Ss 儿
=| 到 ae
翎周易卦數
Ho, =, R=, RO, RA, KA, RE, HA,
念五行生克
金生水, KEK, KEK, KEL, 土生金,
金克木，木克土，土克水，水克火，火克金。
售八宫所属五行
HELE, PRE, RRA, KK, BK,
OSE
RAAT AS 离火旺于夏; 乾兌金旺於秋; 坎水旺於冬; PREBFRRAAA,
O32
A, PR; 夏,。乾兌; 秋, RH: 冬, 離; RRABA, HK,
今十天干
PU, RHA, AT. MaK. RE, PRL, RF, GFE, EK, HFK,
银十二地支
FRR, ALA, 寅木虎, PRR, REB, 已火蛇,
午火馬, ALF, PER, BEB, RER, KKM,
念八卦象例
乾三連, Pw. RPL, RAS,
BPA, PR, Lhe, RH.
令占法
易中秘密窮天地, 造化天機泄未然。
中有神明司禍福,傘來切莫教輕傳,
ORK
一物从来有一身，一身还有一乾坤。
能知百事备于我，表把三才别立根。
天向一中分造化，人于心上起经纶。
仙人亦有两般话，道不庶传只在人。
OSM
卦以八除，凡起卦不问数多少即以八作封; BRA BP LA Bib, VL PB Sh,
如一仆除不尽， 再除一八, 三八, 直至除盡八數, 以零數作卦, 如得八整除, 即坤卦, 便不
280

[Page 283]
LVAM, LRA L, 以重卦總數除六, RL, RBA, WAKA, 不必
再除。如過六數, 則除之, ARR, 再除二六, ZH, 直至除盡, URR ML, SLM
則看此一朮之陰陽, LOAM EMA, AMLM RAL, PBA GMM wr,
爸互卦起例
互卦只用八卦, 不必取六十四卦名,互卦以重卦去了初葡及第六去, UP LOE TA
卦，看得何卦。又云: 乾坤无互，互其变卦。
银年月日时起卦
年月日为上卦，年月日加时总数为下卦。又以年月日时总数取艾。如子年一数，丑年二数
直至亥年十二數。月如正月一數, 直至十二月亦作十二数。日如初一，一数，直至三十日为三十
數。以上年月日共計幾數, 以八除之, 以零數作上卦, 時如子時一數直至刻時十二數, 就將年月
日數加時之數, 總計幾數, 以八除之,零數作下卦, 就以六除之, 作動文
爸物數占
凡見有可數之物, 即以此數起作上卦, 以時數配作下卦, 即以卦數並時數總除六, 取動艾。
爸聲音占
凡闻声音，数得几数,起作上卦,加时数配作下封。又以声音，如闻动物鸣叫之声，或闻他
ARELPS, FT RASH, 附
oF5 Re
凡見字數,如停句, 即平分一半為上卦, 一半為下卦。如字數不均, 即少一字為上卦, 取天 58
轻清之义，以多一字为下卦，取地重浊之义。 ab
一字占; 一字為太板未判。如草混沌不明, 不可得卦。如楷書, 則取其字吧, ULAMB, a
右为阴画。居去者看几数，取为上封; 居右者看幾數, 取為下卦。叉以一字之陰陽, SGX, 条
二字占: 二字为两仪平分。以一字为上封，以一字为下封。 it
三字占: 三字为三才。以一字为上卦，二字为下卦。 拆
四字占; 四字為四象。平分上下為卦。又四字以上, 不必數筆畫, 只以平反聲音調之。平聲 數
為一數, 上遍為二數, 去聲為三數, APA, 沒
BFS: 五字為五行。以二字為上卦, 三字為下卦。 —
APG: 六字为六立之象。平分上下为卦
SEG: 七字为数齐七政。以三字为上封，四字为下卦。
八字占: 八字为八卦定位。平分上下为卦。
APS: 九字为九畴之意。以四字为上卦，以五字为下卦。
 十字占: 十字为成数。平分上下为卦。
十一字占: 十一字以上至於百余字, 皆可起卦,但十一字以上, 又不用平反聲音調之, 只用
FH, FHI, MAH EA, UH FS, ROMS BML,
OURS
丈尺之物, 以丈數為上卦, RHA FSH, SLRAHMA, FRRB,
侈尺寸占
以尺數為上卦, 寸數為下卦。合尺寸之數, 加時取艾。分數不用。
金為人占
LAA, EWR, SHEA, 或熙其人品, 或取諸身, 或取諸物, 或觀其服色, HI Ib
物，或以年月日时,或以书写来意。又听其语声者，如或一向，即以其字数分之起卦,如说两向
即用先一句為上卦, 以生一句為下卦。語多, 則只用初呈一句, 或后聞一語。余句不用。
281

[Page 284]
图解
花中 MARA, 如老人為乾, 少女為兌之類,
ap 取诸其身者，如头动为未，足动为圭，目动为离之类。
数学 取其諸物者, 如人手中偶有何物, 如金玉及圓物之類為乾, 士瓦及方物之虱為坤
之类。
IZ = sy 观其服色者，如其人青衣为震，亦家为离之类。
 SS 以 触其外物者，起卦之时见水为坎卦，见火为离卦之类。
 28040
oy 凡占屋舍, WHE, MABE, REM, 屋之吉; MAK, BLM, KEM, 主
Ss | 资材冷退，用生体，主门户兴隆。体用比和，自然安稳。
多婚姻占第五
占婚姻以体卦為主, 用為婚姻。用生体, 婚易成, 或婚姻有得; 体生用，婚难成，
或婚姻有失。体克用，可成，但成之迟， 用克休, 不可成, 成亦有害。休用比和, 婚
姻吉利。
SIG, OH SLR, 用為所婚之家。体卦旺, 則此家門戶盛; 用卦旺, 則彼家
MER, BAK, 則得婚姻之財, 或彼此有相就之意; RAM, 則無嫁妝之資, 或此去求
WOAH, BRA rete, 則彼此相就, RACH,
乾: 端正而長。坎: WE, RE, 嫉妒, 奢侈。恨: 色黄多巧。震: 美貌难犯。吴
KYA, ASH Re: 短赤色，性不常。坤: 貌卫，大腹而黄。兑: 高长，语话音悦，
白色。
争生产占第六
SAP, UHR, MHS, KARE, KERR, TS, KML, KL
用, 不利於子; 用克体, HATA. AAR, 則子難完; MRAM ASR, 則
母难保。用生体，利于母; 体生用，利于子。体用比和，生育顺快。
若欲辯其男女, 當於前卦審之: 阳卦阳交多者则生男，阴卦阴头多者则生女。阴阳
Sh An Ae, 则观察所占左右人之奇偶以仁之。如欲决其日反,则以用封之气数参决之。所
谓封之气数者，即看何为用卦，于八卦时序之类决之。
依饮食占第七
凡占饮食，以体为主，用为饮食。用生体,饮食必丰; 体生用，饮食难就。体克用
则饮食有阻; 用克体，则饮食必无。体用比和，饮食丰足。又卦中有坟则有酒，有竞则
有食，无坎无区，则辟无。兑坎生体，酒肉醉饱。欲知所食何物，以饮食推之，欲知席
LA, 以互卦人事推之。
PRESB
占求谋，以体为主，用为所谋之事。体克用。谍虽可成，但迟;用克体，谋求不成，
谍亦有害。用生体，不谋而成; 体生用，则多谋少遂。体用比和，求谋称意。
金求名占第九
凡占求名，以体为主，用为名。体克用，名可成，但成迟; 用克体，名不可成。体
生用, 名不可就, SASHA: 用生体，名易成，或国名而得。体用比和，功名称意。
欲知名成之日，生体之卦气详之; 欲知职任之处，变卦之方道决之。若无克体之卦。
则名易就，只看卦体时序之类，以定日期。若在任占卜,最总见克体之封，如封有克体
A, 即居官見禍, BU EDA, 重則削官退職。其日期, ALATA, 於八卦所
属时序中断之。
286

[Page 289]
多求财占第十
BAU, 以体為主, 以用為財。 休克用, 有財; 用克体, 無財。休生用, 財有耗損之忱; 用
生体，财有进益之可。体用比和，财利快意。欲知得财之日，生体之卦气定之。欲知玻财之日，
RMA ARS,
又若卦中有体克用之卦, 及生体之卦, 則有財, Mb LAA ep RM ZA, SsbA RASS,
及体生用之卦, 即破財, 此卦气旺相即破財之日。
多交易占第十一
占交易，以体为主，用为财。体克用有财，用克体，不成。体生用，难成，或因交易而失
用生体，即成，成必有财。体用比和，易成。
多出行占第十二
占卜出行, 以休卦為主, 用為所行之應。休克用, 可行, 所至多得意; 用克体, 出則有禮。
休生用, 出行有破損之失; AAR, 有意外之財。休用比和, 出行順利。
SULA, HR AIL, HIPAA, HIMES, Bo, PRS, Kab, RRA. 離宜陸
行，坎防失脱，况主纷争之应也。
多行人占第十三
BATA, KAS, MAGA. RRA, PAIR, ARK, AIA REM, AA: a
AAS, FFA Ppa, eFC, 和歸期不日和失。 录
又以用卦看行人在外面情况。连生，在外顺快; ER, RL, ARR ERT, RE TO
(A, RAT Mea, RAM}. ae
多词见占第十四 康
占通见，以体为主，用为所见之人。体克用，可见; MRK, ATR KAM, BR, RE 先
HRA; 用生体，可见，且见之有得。体用比和，欢然相见。 i
ORMSB+B te
占失物,。 VURAL, MAR. AM, TH, RR, 用克休, RTS. KAM, 物吝見; 效
用生体，物易寻。体用比和，物不失安。 =
又以變卦為事物之所在。如變是乾, ULF GL, AMAL, ROSH, 或圖物之中, 一一
或高亢之地。變卦是坤, HF OHA, 或田野之所, MORI, 或入和之處, REE AMS
所, 或瓦器方器之中。雪則膩於東方,或山林之所, MARIA, HATS, 或開市之地, 或大
途之所。巽則并於東南方,或山林之所, 或寺觀之地, 或菜蔬之園, 或舟弟之間, 或木器之內。
AMPA, $RERA, RAF AKL, MARLM, RORVwS, MFT AF, KE
局之同,或爐治之旁, 或在明窗, MALE, 或在文書之旁側, 或在煙火之地。婦則膩於東北
方, 或山林之內, 或近路旁邊, RE SP RRL LMS TOF, SUSE, 或敗塭破壁
ZA, AMPLY,
多疾病占十六
风占疾病，以体为病人，用为病症，体卦宜旺不宜表。体宜连生，不宜见克; 用宜生体，不
TR. RRA, 病易安; KAR, ARH, ALMA, OBA, MRE, BBL, Blk
ELM AIE, LA RIL, BRO LR, MLAA, Ato PHM, AZ LEK, KAMA,
迁延难好;用生体者，即念。体用比和， 疾病易安。若究和平之日, 生体之卦决之，若详危厄之
期，克体之封定之。若论医药之属，当看生体之封。如离封生体，宜服热药， 坎封生体，宣服准
药。如民生体，宜温补，未竞凉药是也。
LATERAL, Rak CD) BH, ROTH CH) MAAR, VMI, Josh AAA,
287

[Page 290]
图解
花中 即可測其鬼神。乾卦克休, 主有西北方之神, 或還刃之鬼, AKAMA, 或乘正之邪神。
易的 坤则西南之神,或及野之鬼，或连亲之鬼，或水土里社之神,，或犯方阳; ALAA, K
a 則系方之神, 或木下之神, SHED, AVI L, RM AMA, ARAMA, 或
枷鎖致命。坎則北方之鬼, 或水旁之神, 或沒溺而亡, 或血疾之鬼。離則南方之鬼, 或
a= Sp] 勇镍之神，或犯直司，或衍于青火，或焚烧之匈，或遇热病而亡。民则东北之神，或是
st Gay 山林之崇, ALGAE, 或士怪石精。兌則西方之神, 或陣亡之鬼, AMRTM, KH]
a Ay 預獎生之鬼。卦中無克人體之卦者, 不必論之。
YG LA; “就上坤下，占病如何断? ”
I 先生曰;“乾上坤下, HL), MRAKLZAX, ERA, RRR, 俱是生成之
X, 是謂不災, HALA MPR,”
又曰:“第二鋼動如何? ”目:“是变为赤水，乃泄体败金之义。人金入水乡，互见吴
离，乃为风火扇炉，俱为克体之义。更看占时外应如何，即为焚尸之萌，断之必死无颖
Ke. VARMA BL, KLIP,”
LA: “PSR, PERL, 俱在生体之義, HAMAS, HHS AM.”
RA: “HOLA, CHEHKA, SAMRTRAAL, AHI,”
LA: “PRL, HRB, 反能生体, 互變俱生休, 是其吉舞疑。 更有吉兆則愈吉
MAK,”
LE: “PALA, MRI, MAM, RRR, 一凶一吉, HARRI, Ia
AEA, 吉則言吉, 凶則言凶。此斷甚明,”
RAPE ILM, 則心易無不驗入。,
银官讼占第十七
SPR, AKA, 用为对二之人与官讼之应。体卦宜上旺,用封宜衣。体宜用生，不
HAA, 用宜生体，不宜克体，是故体克用者,已胜人; 用克体者， AEE KAM, aE
为理失，或因官有所责; 用生体，不止得理，或因讼有所得。体用比和，官讼最吉。非
但扶持之力，必有主和之义。
争坟墓占第十八
MIRAE, MARR. KRM, HLH; MAK, HLH, KEM, HIE
Gk, MAK, HLERM, LHASA, Kite, DHE, ATER, MLB,
@ (SRR) .
夫《易》者，性理之学也。性理，具于人心者也。当其分寸洪然，灵台绞洁，无一
毫之干，无一尘之类。斯时也，性理具在而《易》存理心浑然是《易》也，其先天之
《易》也。
及夫虑端一起，事根忽萌，物之著心，如云之项空，如尘之蒙镜，斯时也，泪没荡
昧, 而向之《易》存吾心者, RHR, MARV, AFB, AL, 心三者之產品, 俾
应于事物也。耳之聪，目之明，亚心实总乎聪明。盖事根于心心该平事，然事之未萌
th, ERA EM IG, ew, ATA, KAMA: “BRAM, MPI, Rey
FH, Rw H? ” :
若夫事萌于心，鬼神知之笑。吉邮悔吝有其数，然吾预知之，何道欢? A. 求諸
亚“心易”之妙而已委。于是肃然不动，静虑诚存，观变玩占，运手三要;，必使视之不
LRA, ELL; KARMA, SAMA; 如形之見示, 如音之见告, SLT REZ, WS)
2H RZ, 而《易》在吾心失。三要三虛, 而靈驗之妙斯得也。是道也, 寓至精至
【 神之理，百姓日用而不知。安得圆通三昧者与之论软! 此先師劉先生, MA, FUER
288

[Page 291]
子，得之王屋山人高处士云岩。
CROP, PLE, 清品子朱虛拜首序,
售三要灵验篇
三要者，运耳、目、心三者之要也。灵验者，灵妙而应验也。夫耳之于听，目之于视，心之
FE, 三者为人一身之要，而万物之理不出于视听之外。占决之际，寂闻洽虑,静观万物。听其
音, 知吉凶; REG, 知善惡; 察其理, 知禍福, 皆可為占卜之驗, 如谷之應點, 如影之隨影,
灼然可见也。其理出于《周易》“远取诸物，近取诸身”之法。是编则出于先贤先师，采世俗之
BAZ, MLA: BOF, PEP. RAH, HBL, WM, EH, FFA, RAZ RA
真人、麻衣仙、陳希夷; 繼而得者: BUR BR RAR, AO, PR, BAR at
然、富壽子、來清靈子。其年代相傳不一, 而不知其姓名者不與焉
令十应奥论
“PR” 固出於“三要”, 而妙乎“三要”。但以耳目所得， 如見吉兆, MAME, 若逢凶識,
不免手四，理之自然也。然以此而遇吉凶，亦有未然者也。黄金白银，为世之宝,“三要”得
之，必以为祥,“十应”之诀，遇人金有不吉者; 利刃銳兵, 世謂凶器,“三要”得之, 亦以為凶
“十应”之说，遇兵丸反有吉者。又若占产见“少男",“三要”得之,为生子之喜; “十应”见
少男则办。占病遇棺“三要”占之必死,“十应”以为有生意。例多若此，是占卜物者,不可无
失应也。 附
多十应目论 * ge
“十應”普以休卦為主, 諸用卦為用。每以分內外体, 用卦參看為妙, 內卦不吉而外卦又吉, 一一一
可以解其不吉; 內卦吉而外卦不吉, 反破其吉。若內外卦全吉, 則斷然吉, SM WARY, ILA BH
吉外凶, 內凶外吉, 又須詳理以斷吉凶, 慎不可股柱鼓瑟也。外卦“十應”之日, WA “AME”, x
“地理”及“写字”等，其十一类之应，并以体封为主，而随其所应以为用也。 =
镶复明天时之应 接
RAZ, WML, AKAM, MHL, Mretom se, 坎为体，则连生而大吉。坤民 ra
為体, Wi, RRA, 則見克而不吉太。晴罪日中為離之時, PRAKMSE, 雨雪为坎之时， =
震呈为体则吉，离为体则不吉; 雷风为震器之时，离为体则吉，坤尺为体则不吉。此天时之应也。 一一一
多复明地理之应
茂树秀竹，为震之地，离与震吴为体则吉，坤民为体则上四。江湖、河地、川泽、溪润，为次
之地, RKSKMNE, 而離為休則不吉。密灶之地為離, 坤民并离为体则吉， ME LAA RE
岩穴之地為民, PLS RANE, 坎為体則不吉。此地理之應也,
o28AB2M
人事有论卦象五行者， ADH REA, SHR, MEARH, SMP, 恨為少男, 兌
為少女之類。五行生克, 比和之理, 與前天時、地理之卦同斷。其不分卦象五行者, 則以人事之
By TRA, ASTM, 此應則隨其吉凶而為之兆也。 LAI, 則亦為其人。此人事之應也。
急复明时令之应
時令不必論卦象, 但詳其令, HAMA, APRELA, 旺者, 如寅卯之月日則木旺, CF
之月日火旺, 申酉之月日金旺, 亥子之月日水旺, 辰成五未之月日土旺。衰者, 如木旺則土衰
LHEMAR, KAM KR, KEMER, SUMAR, KAKI, 宜值時之旺氣, KER
气; 如克体卦气,則宜乘衰。此時令之應也
多复明方卦之应
即分方之卦。如离南、坎北、震东、竞西、本东南、束西北、恨东北、坤西南类也。论吉邮
 289

[Page 292]
图解
梅易
花第者,看来占之人在何方位，而以用卦参详。如引为用封，宣在次与宏叶之位，在高则不
易的 S; BAAS, TARSAL, ALLAN KER, ATAANLF, HAMAS
2 之方, 不宜受用卦克也。若夫气在之卦所在之方，又当审之。如水从坎方来，为坎封气
A 旺; RAMP RA, WRZSAPAR, RAMA, A RAPARE, 如傘北方未, MBAS AUR
Bes] RI, AMAL, AK, LLBR, TUAHKZ, ARIA, TRF
A 4 SQ RASA, 宜受克方, MAHL, LRKAA HEP R, 坤良之方不論坎, KH
qi IND jem, RAK, RLAFROKK, UMRBHRFHLAY,
ISS 4) eswamem
XX 動物有論卦象者, LAL, 坤為牛, RAL, RA RAR, BH, 恨為狗, 兌
HE, SRO, ARAL, GRHKAM, Mar, HAH, LHRH
行者, LGR R, 品莫報喜,鴻雁主有書信, RAGHEE, SBARH, SoA A
意。此动物之应也。
多复明静物之应
器物之类，有论卦象者。如水属坟，火属离，水之气属震中，侈之气属未郊，土之
气属坤及，其体封要参详。其不分卦象者，但观其器物之兆，如物之国者，事成;器之
Bt, 事敗。又詳其器物是何物, 如筆硯主文書之事, 袍答主官職之事; MMZATE
集，槐锁之具防官灾。百端不一，审其物器。此静物之应也。
多复明言语之应
MATE, 不論卦象, 但詳其所言之事緒而占卜之。應聞吉語則吉, 聞凶語則凶
若開開市從言語喧集, RAM, BRAY ZA, 或言語可辨其事緒, 则审其所言何事
心領而意會之。如說朝廷還選, 可以求名; 论江湖州郡, 主出行; 言争讼之事, ETA;
言喜慶之事, 利婚姻。事緒不一, 隨所同而依之。此言語之應也
多复明声音之应
耳所聞之聲音而論卦象, 则雷为震， 風聲為巽, 水聲為坎, MARZ A th FAS
TRE: HERZ A Ta, ERTL, LA SLC, BAK, RAZ,
如闻声有欢笑之声，主有豆; BELA, RAK, 歌唱之聲, 主快樂) BELA, BF
S, 5H b, USE, BALA, BREA LAE, BREAHES, MAHA
音之应也。
多复明五色之应
EERE, PU RLOMET, HEREBK, EKEBK, OBE, ®
属水，黄属土。外应之五行，详于内封。体用生克比和，吉邮可见。此五色之应也
争复明写字之应
RPRLLAH, KREPM ARMA, ABRHSRE, PeomMmAW PM, BARI
FRM, REKRPLM, RERPGAG, 定知方位與通傳。此寫字之應刀。
onic
萬物卦數, AF (CD), SMM, 止用五行生克之理, 十應三要之雇, 例不同
《易》, 何也? AAA MD) HAM CH) B,D) BEF WE” ZB, CS) BE
于“四圣" LAL ASHA CH) B, 則於《易》也, 占卜無非用卦, Shep CB) BL,
BE CD) HL, MILL, USMS, RAW, 未當不用《易》。又觀寓物填
數, 起例之稅, 止用內卦, 不用外卦, 何也? 盖泛泛起卦之诀,“十应”为传授之诀。若
&- 观梅例目:“今日观梅得革, 知女折花, 有傷股。 AME, RAPE, THI”
oes
290

[Page 293]
占牡丹例日:“今日算牡丹为马践级，异日算壮丹亦为马践，可平? ”是必明其理。又于地风升
封，无饮食之兆，而知有人相请。此要外应决之。
on
凡占下成卦，即画成三重: 本封、互卦、变封也。使于变卦分体用，此一体一用也。以封五
行明生克比和之理，此一用卦最切。看画封变卦，互变亦用也，此内之体用也。又次看应封，亦
用也，此合内外之体用也。然则不止一体一用，所谓一体百用也。生克即分体用，则论生克。生
ARIE, 克體則凶, 比和則吉, 不必論矢。生体多者則愈加, 克体多者則愈凶。然此卦生体, 諸
卦有克此卦者, RIL. USER, 諸卦又有克此卦者, 稍解其窮。有生此卦者吉, 有克此卦
者办。此体用之生克。然卦之生克，有不论体用者。如占天时，有宕则有雷，有器则有风，连坎
MAH, ERMA, 此一定之理。又有不然者, 如論卦中乾兌多, 則震抑雷, RHAM, VL
有此訣也, 皆隱然外卦之意。如觀梅有女折花, BALA SBME, 地風升有飲食兆。此又非外應
之兆, 不能決也。
念体用論
心易寅物之用，以体卦为主。然人知一体一用之常， 不知一休百用之變,。並休之變, 全卦為
A, 卦內亦不知一用, 而互變皆用也。“三要”、“十應" 之卦, 外卦也。外亦不一, 無非用也。 學
富物者，得体用以为至术,“十应”则罕有之,后则“三要”以为全术。且谓体用自体用,“三要”
自“三要”，遂以体用决吉内。以“三要”为吉邮之兆。误知“三要"、“十应”、体用之致? 鸣呼 附
体用不可无“三要”,“十应”不可无体用。体用、“三要”、“十应"，理无间然也。如此者，是谓 录
心易之全术，而可以尽占下之道也。 |
又如乾兌多, 則巽抑風; HLS. MIAN, KE, MRA, AVELLE, RERZA, as
WRIA, QIK RAK, MOU EARL, LES, 有坎則有酒, ALM
AR, oR L, WAM, 離值則兌無食, RETR, 故舉此二類, 為心易生克之例耳。 年
onizic ie
既明生克, GAR, LH, WREAK, LK, RLS, Auk, 四季之月坤恨土是 |
也。衰者, APL, DEL, KER, AB, 四季之月坎是也。凡占卜, Rhema, ine | 說
REAM SE, ERLM A, SAP MEL, 則其凶甚入,。休衰而有生体之卦, wR, Kae!
休之卦宣旺, 生休之卦氣亦宜旺, 克休之卦气宜衰。此心易論誤旺之訣也
内外论
凡占卜, RAYA, 諸應卦為外卦, 此占卜之例也。諸應卦與“三要”之應, 與“十應 之
应，必会内外卦而断之也。苛不知内外卦为断，谓体用自体用,“三要"、“十应”自“三要"、“十
应"，如此则鲜见其有验者。然“十应”罕有知者，如前“奥论”云; 金银为世宝，三要为吉者，
若震中为体, MELA, 反為不吉。兵刃為世凶, 三要為凶者, BPH, 則金生水, 反為不擊,
占產見男子, 謂有生子兆, MAK, 少男為恨土, ERK, FARE, SAL, BER
体，则木生火而反吉。似此之类，则内卦不可无外卦，外卦不可无内卦。占上之精者，无非合内
外之道也。
争观物洞玄歌
洞玄歌者, 洞達玄妙之說也。此歌多為占宅氣而發。昔牛思晦雲入人家, 知其吉凶先兆, 蓋
此術云。是故家之興衷, 必有禎祥妖苯之識, RAL, 不識者昧之, 故此歌發其蘊奧, 皆理之
必然者，切勿以浅近目之也。
世间万事无非数，理在其中遇。
吉凶悔音有其机, 禍福可先知。
291

[Page 294]
图解
梅易
22 五行金木水火土, BRAAZ,
易的 青黄杰白黑五形，闪察要分明。
oe ARE MITER] ROE PS,
入門辯察見聞時, FIR R,
a= s 若还宅气如春意，家室主和气。
. i 若然冷落似秋时，从此渐表微。
過 全 出 自然聲香如蘭室, BERRA,
ISG) DM RRL, AAA,
No, Bike ERI. ATM.
RAB GH SEK, RLABM,
鬼啼婦嘆情懷俏, 78 HHL
FARMERS, TAMAR,
TTT a BE Jo Ay Be, 家道中消殲。
洶潛水勢向門流, eH Aca,
忽然屋上生奇草，益荫人家好。
TP ah RE IR, 定必出高才。
SERRATE, LAT IIE
長長破碎在邊門, 斷不利家君。
TET HEHE, AAT UR
AMABA Sia, BAZAR,
井邊倘種高梨樹。 KA RSL,
祠堂神主忽眉香, KEBAB,
MITA STN, aR Ba,
FERRE, AILTF
BERTI A, 死者還相繼。
公然鼠向日中来，不日耗资材。
北鸡司层鸣伊坚，阴一家消索。
PERKRGM we, AKA RIE,
iy RAGE Bk, 遠行人將至。
蟒蛇偶爾入人家, Age LAB
REPESNR, 口舌紛紛定。
偶尔胸鸟叫当门，人口有灾连。
入門若見有群羊, 家主病瘟黃。
PASE RP, BREA
他家树荫过墙来，多得横来财。
阶前石动多残折，成事多表灭。
入门茶果应声来，中饥主家财。
三餐時候炊煙早, 家道漸變好,
连宵宿火不成时，人散与财离。
FAP RES, 理在吾心地,
斯文引路發先天, 深奧入玄玄,
上《洞玄歌》與“靈驗”, MDH, 彼篇多為占卜而決, A bE, 隨所出所
& 见，以为克应之兆。此歌则不特为右上之事，一时而入人家，有此事，必有此理。盖多
292

[Page 295]
寓觀察之術也。然有數端, 人家可得傲藉而趨避之, 或可轉禍為福。偶不知所因而窒於數中, 俾
得见之，则善恶不逃手明鉴天。
争起卦加数例
宾年十二月初一午时，有数家起选，俱在邻市之间，有三家以此年月日时，求占于先生，若
, 同一卦, WOR HE. 先生以各姓而加數, HHL FH,
A=FAS, 有田姓者, 有王姓者, 有韓姓者。若寅年三數, 十二與一, 共十六, WERT
筆, 得二十數, 去二八一十六, 得四, 震為上卦; 又加午時七數, 總二十七數, 去三八二十四,
得三，离为下卦; 二十七中去四六二十四，余三，为动芝,得丰，变震，互见竞绒。其田姓加以
OPAL, PRA, EH, ARBL, HH AMAL+—BLK, BA, EPH, ELE,
万以各家之姓起封也，随各家之封断之也。不特起屋之年月日时加姓也，凡冠婚及责事,器座加
一姓可矣。然冠闫则加一姓可用，若婚姻，则男女大事，必加二姓方可也。极北之人无姓， 亦必
有名, 不辨其字, MHA. LAA, 則隨所寓也。
oBEZ5R
寅年十二月初一午時起屋者, 其家田姓, RS KAI, 變地風升, ALB, RAB, 用
卦赤水生之，虽竞金克木，然得离火，火虽无气，终是制爹。然有竞金，丁年月日，亦当有损失
Ze, KFA AD, BAUR, RRMA, ERM, ROS RIE, eZ,
但家中必多口震之隔, TL, 未体近春，喜连二水，此居必然发旺。二十九年后,此居当毁。 。 附
盖二十九年者，全封之成数也。若非有竞在中，虽再见二十九年，屋当无音也。 录 ag
同時王姓之家起造, 得雪火站, EL, 互見兌巽。宕木為体, RAMS, LEAKE, BO
Meith, SARA ML, RK, 用火池体之气,破耗資財。每遇火年月日, 主見此事, 或。 能
因妇人而有损失。家中亦多女子是非。记子宽印之年月，却主进益钱财。盖宕林为体，虽不见坎， 是
终是利水年。生体之气，不见震呈，亦连寅卯为体卦得局之时也。凡有宕有器，寅卵与木之气。。 生
运年月，此居必大得意。亦主得长子之力，变重震也。二十二年后，复为火所著。 得
HELE, MAEPS, 器体，互见尽坤，变竞克体，此居必有官这，见于画年月日。中西亚
年连见病患，所喜用封，其震与哄体比和，当见于寅卵年月日，中西年后大办。三十一年之后， 著
遇中西年，此居当毁。若非有交，或有一坎，再见三十一年，此居亦无得也。 書
卷之三
爸歡梅數雇
LF) Ch) BER! 闔《易》之為書, 至精微, BED, RH, 不外也易理也。有先
天后天之珠，有谐音取音之办，明忱度得失之机，取互变迟速之应。数有前定，福福难测，易理
WRT, FREAK. KH. RBA, RCD) Ha, 觀梅數訣, 列圖明五行生克星衰之
理, 分例指示避凶趨吉之道。和后學君子幸葡下
(DB) #9: HRM, 是分兩儀, 兩位生四象, 四象生八卦, 八卦生萬物。邵子曰: “一分
為二, 二分為四, 四分為八,”《說卦傳》曰: “Diese” RE: HEH, La, BS, RY,
RR, RA, Re, WA, AHEM, 皆得未生之卦, 若逆推四時之比也。后天六十四卦仿此2
钨占卦诀
又如占卦而问吉事，则看卦中有生体之封，则吉事应之必速。便看生体之卦，于八卦时序类
决其日时。如生体是用卦,则事即成， ARRAS, MarR, RARE, A, ST
体之封，又有克体之封，则事有阻节,好中不足。再看克体封气阻于几日，若乾克体，阻一日，
293

[Page 296]
图解
梅易
“ae Atk, 阻二日之類推之。如上貼吉事, 無生体之卦, 有充体之卦, MPRMAK, ARK
易的 之卦, 則吉事必可成就失。
了 又如占不吉之事，卦中有生体之卦，则有救而无害; 如无生体之卦，事必不吉娄。
; 若以日期而論, 看卦中有生体之卦, 則事應於生休卦氣之日; 有克体之卦, 則事敗於克
ya =] 体卦气之日。要在活法取用也。 .
Ci Ga) 多体用互变之诀
各 a, 大凡占卜, 以体為其主, AAREAMS, ARK, BRE, RARKA, KH:
[SG] 用为占之即应，互为中间之应，变为事占之终应。然互站则分其有体之互、有用之互
NY 如体在上, 则上互为体之互，下互为用之互，体卦在下，则下互为体之互，上互为用之
互。体互最紧，用互次之。
例如: MAID, BLE, LAKE, 見女子折花。若乾為休互, 則見老人折花僑,
SOLER, 但取兌而不取乾, 此休互用之分。大凡占卦, 變卦克体, 事於末后, 必
有不吉。变生体及比和，则事事临终有吉利。此体用互变之诀也。
争体用生克之诀
占卦即以卦分体用互變, 即以五行之理斷其吉凶。然生克之理, 說內卦体用互變一
定之生克。若外卦, 則需明察其真生真克之五行, 以分輕重, 則禍福立應, 何也? 假如
乾兌金之体, 見火則克, 然有真火之體, 有火之形色。真火能克金，形色之火则不能克。
能克則不吉, 不能克则不顺而已。盖见炉中火，窗灶之火，真火也; A BIB, 真火也
落竞为体，遇之则不吉。若色之红党，形之中座，杭木之离，日火之火，则灶之形色
ARK, HLA, MHRA, LE-RSH, wr, RHAK, sR,
不利耳。又若在巽之木休, BEML, ROMLH, SHAH, RRB, KADIR,
與器之錫, 瑣屑之鋼鐵, 皆金也。此等之金, 取能克木? 木之所選者, RMD, BH
大铝。震中之体，值之必有不吉
又若离火为体，见真水能克。然但见色之黑者，见体之湿者，与夫血之类，篆区之
Bi 終選之而不深害也。余卦為休, 所值外應, 克者皆以輕重斷之, SREP, 亦
SDH. HRB ERM, SM, 土能生金, 瓦不能生也。樹木柴薪, A, 離
火值之,内薪生火之捷，树木之未伐者，生火之迟也。木为体，真水生林之福重，如系
如血，虽赤之属，生木之轻也。其余五行生克，并以类而推之。
全体用衰旺之訣
AURA IE, RMZSPER, AMSA, tA, MA ME SK OFLA
士, 此得令之卦, 乘旺之氣, AAWHLL, KAA, MARSH, AMES, 但不要
克体之卦氣旺。而体卦氮襄是不吉之占, 占者有此, 若問病必死, MAM, BMA
与讼而常占，则防有官病之事。未临其期，在于克体卦气之月日也。若封体旺而复有生
体之卦，吉事之来，可克期而至扫。若内封外封有生扶体者，体封虽表，亦无大码也。
内卦并无生体，虽体之卦党多，避是前封，终不吉也。故体用之卦，必须详其刘表也。
争体用动静之雇
SAMA ERKD, 必以內卦之卦察其動不動。不動不占, 亦不斷。其吉凶悔吝,
生手动也。以体封为静，互卦为静，用卦变封则动也，此内封之动静也。以外卦言之
方应之卦、天时地理之封，应背静。若人事之应，器物之类，则有动者关。器物本静，
AMR BTR, WR, BHD HA, 皆動者也, AKT, 土之山岩, eM,
人汲水担水而前,水之动也; 又有人持石負土而前, 土之动也。与外封之应，观其动静
人 而审其吉内。动而吉者，应吉之速; 動而凶者, RHA, 不動而應者, SHADY,
SR
294

[Page 297]
此则外应体用之动静也。

若夫起卦之动静,亦以我之静而观其动者而占之。如宜之争险,如牛鸡之哀鸣,如枯木之险
Emre, WAM SLM, LEREME RL, A HPAL, MAM PRE,
动静之理也。

争占卜坐端之诀

坐端者，以我之所坐为中,，八位列于八方，占卦决断之。须虚心待应，坐而端之，察其八卦
八方应兆，以为占上事端之应。随其八卦有生克之应者，以定所占之家吉办也。

如乾上有土生之, 或乾宮有諸吉兆, 則尊長老人分上, 見吉慶之事。若乾上有火克之, 或有
凶兆, 則主長上老人有忱。

坤上有火生之, SPLASH, 則主母床分上, 或主閒人有吉利之喜。坤宮見克, 或有凶兆
则主老母阴人有灾捷。

震宫有水生之，见东方震官有吉兆，则音在长子长孙，见克或见罗，则长子长孙不利。

坎宮宜見五金, 及有吉利之兆, 則喜在中男之位, SLR, SLB, 則忱在中男衝。

REALL, 或有可喜之應, 則中女有喜; 若見克, KALB, MPKALK

恨位少男之位, 宜火生之, 見吉則少男之喜。若見克, ALY, 則罕及少男。問產, 必
有不育。

竞为少女，土宜生之，见吉则少女有喜，或有欢愉之事。 附

HMA, 如乾卦受克, MAK, PELA, MAM, HAAR, KAM, HAL KAAw BR 录 ows
手指、竞口齿，于其克者，定见其病。 一2

至於八端之中, ATED, 則在乎人。此引其端為之例也。 ae
和占卜克应之诀

克應者, HR RIS, ob PLM AIR, 則吉凶成敗之事, 不知应于何时。故克应为卦 生
之切要也。然克则最难， 有以數而克之者, 有以理而克之者, 皆要論也。以數而克期, 必詳其理。 梅

如算屋宅之初創, 男女之始婚, 坟蔓之方养，器物之新置, 俱以年月日時加事物之數而起卦。 这
卦成，则于体互用变之中，视全封之数，以为约定之期，审其事疝之迟速而刻之，如屋宅坟蔓， =
永久者也，屋宅则以全封之数克其期。如屋宅之终应，盖屋宅有朽坏之期也。坟曹亦有损坏，然 書
占莫但占吉凶, 不計成敗也。

男女之婚,，远亦不过数年。年内之事,全封之数可决，又不如屋宅之久也。然婚姻不过占其
EY, 不必刻其期也。若吉凶之期, 但以生体比和之年月為吉期, 克体之年月為不吉之期也。器
物之占，则金石之质终远，草木之质终不久也。远者，以全卦之数为年期; 近者, 以全卦之數為
月期; Lita, 以全卦之數為日期也。如置硯, 則全卦之數為歲。計筆墨亦可以全卦為歲乎? E
星之小者，以日卦之数可也。此器物克期之占也。

HOA FIM BAAS, MILK, 故以卦理推, 则不必决其远日也。如后天老年、少年、
th ALG, 以方卦物卦之數, 合而計之。老少、龜牛之占, 亦只可以日計之。若永久之占, 則
以日为月以月为年妆。占者详吉，必又寻常之占事克期，则于全封中细观生体之封为吉，克体
之卦为办。应之期远，则以年，近则以月，又近则以日也。

如问求名，则阔为体，看卦中有坤尺，则断其搬、戊、娃、未之土月日。盖束竞金体也，此
為吉事生体之應,若問病, KS, 則看卦中有離, LHP APR, 及有凶犯, MILE
已午火日, RH ELIMI, 又若問行人, 以生体之日为归期, 无生体比和之卦, 则归必迟。
SIA, ARM, FAR,
onmm

AD, 卦分先后。達時務者, 近取諸身, Qe, MOH, 靜則乎地, 動則乎天

295

[Page 298]
图解
#2
oe 原夫万物有数，易数无穷。动静可知, 不出於玄天之外, 吉凶必見, RBFLRSPLA
易的 成卦之前, LEHR; RAS, 復觀克應以為斷。遍音言語, FAM, 當遇
oe 行影往來, 我心指實皆是, RRALUA, 三天既生, 始尋卦象之端, 终测克应之理，必
a MEAT ALM,
wes] 未成卦而聞見之,吃已生之事, 既定卦而觀察之, GAAAM, AM pA SM, 主
2 SS A 有斗争;或听此间笑语，必连吉庆。见妇啼叹，其家阴小有灾; MEER, 必有官司詞
il WED ix, Sete, 而枷鎖店身; 倘遇鞭杖, HE. EAA, IAAT, 全
SIG) ewe, PALARFRS, FHS, MOG, CRMAWEA, CHU KHA,
NY A SMAPHR, MAZME FER,
又須八卦中分, 不可一例而論。卦吉而艾象又吉, 禍害終抑; HAM LKAY, B
SRL. MRE, 必然施服臨頭; 持杖而號, REFEREE, HAM, 終是為忱; 其
人喜, 終是為喜。故當觀色察行, 以為決意斷心。其或鼓樂聲喧, 又見酒杯器中,若不
CHE, RMSE HM,
欲知應於何日, AMAR, RADIAN, RSM MIRA, Be, 則全卦
相同; 應近, 則各時各斷, 假如天地否卦, 上天一而下地八, LEEKS, 上兌二而
下离三，依此类推，万无一失。此人物之兆，察之可推也。及其岛兽之应，仍验之有准
窒唆而喜色已动, 鸦鸣而祸事将来。牛羊猪犬之类,日晨不见，爹日遇之,六畜有损。木
AL, Hoa, KALB, TARE, MOMNZA, CASK, OAH
過, 此皆食裸之兆,
见吉兆而百事亨通，连凶识而诸事阻兆。或若求财问利，须任克应。以言柜荐为藏财
之用，绳索为穿钱之物。连金龟宝货之类，理必有成，遇刀刃剑具之器，损则无瘟，又看
原卦,不可执一。过财而有财，无财亦无益。凡物成器, FARES, KAR, 有之不足。
或同婚姻, 理亦相似。物團圓, 指日而成; 物破損,。中途阻折。此又是一家。聞奧斯理明,
万事昭然。
EERE, HREM, ALY, 豆必傷。末與鞋, 萬事和諧; 期與藥, SAMY,
FOLATE, ALAR, Ae, RE: 听鼓声，交易空虚。拭目润睫，内
有哭泣之事; 持刀見血, 外有踢毒之謀。
FLA, 飲食同斷。見水為飲食酒湯, BK MIR, LRA, ae
为酌杯之礼。水乃鱼虾水中物味,，土砾牛羊土内菜蔬。姜面为辛味辣医，刀砧乃菠用美
味。此三天之克应，万物之枢机。能达此者，尚其秘之。
令飲食篇
夫乾之為象也, 圓堅而味辛, BETH, 為馬為獲, 秋得之食禄证，夏得之而食神
衰。春为时新之物。水果蔬菜之属; 冬为伶物，隔宿之食。有坟乃江湖海味，有水而蔬
ROME
恨為士物同烹, BGKERK, KHM, 春為馬。凡內必多肉, PALE, MAR
器,伴有人金樽。其於菜也為藹, 其於物也帶羽。克出生回, 食必塢鴨。生出克入, 野菜
无名。
坤其於坤也, LEE, 故人來, 所用必瓦器, HARK, HMMA BE, 動則
GIF, AAA, ATR, 藏亦為肚腸, 遇客必婦人, 克此必主口舌。克出生
回, BLK, 克入生物, HHRMA, LE, 細節薄披; RAK, wea, 其
ERK, MRAM, 水火並之, 蒸飲而已。四時皆為來支之味, LAR, 仔細推詳, 必
&- 有验也。
296

[Page 299]
棋之为卦，主文书永约之间，讲论之际，外客婚姻，故人旧交。或主原信近期，其色白青，
其性曲直，其味酸，其象长。桃李木瓜，斋辣素食，为鱼为鸡，其豆其面，非济芋而得之。有总
兌, 食之而至病, 有坤,得之非难。坎为炒莱蔬，离为炒菜，带坎于中，酒汤其食。其无生，半
BEE, RAR, SRL, AHA, RRS, OME, HMM ERR, HRP LAE
RR, BA AF, 米麻面云,克入素食, 克出羊肉, RATE, RAR, MARTH, He
甘甜, 其色玄黃。
Sh KR AL, 水近信至海内,味香有细鲜,或四足，凡日水族, 必可飲食也, AMHR A
或在礼乐之所，其色黑，其味感。克出饮酒。生回食鱼。为系为目，为耳为血。葡汤物味，酒食
AH, BR MIL, isi Hy eR,
RZ, ABW, BARA, BRIER, AMLR, 園林之蔬, 其色青而酸, 其數多, 會
客少。或有腹自之气,。或有嘈香之有。同離多, ERB, VRAH RM,
离则文书交易，亲威师癸，坐中多礼貌之人， RERKASA, Haw 7M Kee, IM Ask
茶。白日之狡, M2VIh, ALAM, 凡物帶花。老人莫食, CERT. VARA, Tit, 即
Hh, ABA, HRD, CHAS, EAGAG, ELGBAF, CRUNRGL,
兌之為卦, KROL, KAFHEG, MOERS, AMAPR, LWA, 凡味必有辛
HR, LOW, TR, HH, 為其; RR, WBA, RMAMEK, MAHA,
間有借越之人, 或有了歌妓之女, 單則必然口舌, 重則必然下喜。生出多食, 克出好事。 附
夫算其飲食, 必須察其動靜。故動則有, 靜則無。以体卦下卦為己卦, 上為人卦。下為弦為 录 oy
客,互之上为酒，下为食物。取象体之下为食何物，变为客体，下食之不终,生体下吉。互客体 489
之不得食。他人克应亦难食。他人生，他人请，已生体生下，已请人。互受生后不计杯榴。上体 本
受生客不计其数。变生互，客有后至者; RAL, 有先去者。取其日時, 以互卦用失。 3
SRMAUR - =
观物戏验者，虽云无益于世,，学者以此验数，而知圣人作《易》之灵耳。物之于世，必有数 生
由,。故天圖地方, 物之形也; 天玄地黃, 物之色也; Rapes, 物之性也; 天上地下, 物之位也 =
乾剛坤柔, MLW, MHA, 剛而圖, THE, 為金為玉, MAH, 為大為首, 為上之 数
Ry, LLAMA, EKARH, LEAS, RHAALM, AAKRAH, PREPS 6
石, 得火而成器。競為劍鋒之銳, 秋得而價高, 夏人得之而衰余, |
LAP, 其形直而方, 其色黑而邁。為文為布, 為與為偷, 其物象咎, HB, HI
圖可方, THT, RAHKB, 離為文章, 兌為土中出之金, 展為帶剛之土石也。
震之为卦， 其色玄黃而多青, HAHA, 為竹為荃第, 為蕃鮮及生形。上柔下剛, 是性震動而
Tk. FEL A, 得兌為元用之木, 見恨山林則之石, 見坎有氮之類, 巽為有枝葉, 見
RARE.
巽之為卦, 其色白, HLH, HEA, 為剛為柔。見離為文書, 見兌乾為不用, 乃遇金刀之
物。坤恨為草木之類, 坎兌為可食之物。為長為直, 並震而春生夏長, 草木之果蔬。
坎之为封，其色黑，亦可国可方物。为柔为腐，内则刚物。得之卑湿之所，多为水中之物。
. RIO, VER, LHR, FRRGTR:, 離水火既濟, 假水而出, 假火而成。又為滯於
物，竞为带口也。宕器为带枝叶，为带花也。
恨之為卦也, 其色黃而青, AM, 其性則上則下柔。為山石之物, 士瓦之類, 小石與大山
為門途之處。為物見乾而則, LMA MPM AIR, RA BA, RH RA RAL, IPH IE
24, BHARS, RKHL, HHL,
兌之為卦, 其色白, 其性少柔而多剛。為毀折而不全, 帶口而圖。見乾先圓后缺, 見恨則金
ERB, REA ANZA, 見坎為水之美。得乾而多剛, 得坤而多柔, 長於西澤之內, 於水中
297

[Page 300]
图解
梅易
经
花中 ZK, 得柔而成器也。
30 mame
数学 混光开以立人极，吉邮响应尤难避。
 ARE Mites, CHOLES,
[4 = >] 玄微浩瀚總無涯, 各述繁言人莫記,。
全 IN RAMEE, meme A
當 比和為吉克為凶, 生用亦為凶兆入,
IS. = 7] MAA LIL, 亢早言之終則是,
~ 天时连十间睛明，民离走封响应耳。
乾明坤晦巽多風, KESELRB,
凡占人事体克用, 諸事亨通須有幸,
比和為妙克為凶, 又看其中何卦證,
乾主公門是老人, 坤遇了閒人曰士應,
BA By SOLA, 巽亦山林蔬果品。
殲為北方並水姓, GT SMR,
离言文书炉冶利，竞目西方喜悦事。
生休克用亦同方, 編記以為諸事應,
凡過家宅体為主, 旺相須知進田土。
生用須云耗散財, 比和家世安居處,
克体为凶决断之，生产以体为其母。
两宜生旺不宜表，言偶之中察男女。
未卦为阳坤为明，又有来人对内取。
阴多生女阳生男，此数分明具易理。
婚姻生用必難成, 比和克用大吉利。
BARA, 必知前饌半厚喜,
生用克体飲食難, 克用必無比和美。
KLABRA GS, 八卦推求彭旺取。
求谋称意是比和。克用谋为迟可已。
求名克用名可求生体比和具可取。
求财克用四有财，生体比和具称意。
交易生体及比和，有利必成无后虑。 .
出行克用用生体，所至其方多得意。
SR RAR Pie, HE ah Mb Lk
行人克用必来迟，生体比和人即至。
感远恒迟升不回，民阻赤险君须记。
若去刘人体克用，速可追寻依卦断。
相生比和终可寻，竞临残缺并并图。
离为治所并南方，坤主方器任推看。
疾病最宜体旺相，克用易安药有效。
比和凶則有救星, HSE RAVI,
離宣熱服坎冷服, SP LPL aby
有 亦把鬼神卦象推, REMARK,
和全
298

[Page 301]
HDA, PRK,
凡占公论用宜克，体卦旺相终得理。 :
比和助解最为厅，非止全会他人力。
BAMA ATI, 坤則平陽巽林里,
EEGR LL, BAM LAM,
比和生体宜莽之，克用尤为大吉利。
若人临问听个言，笑语鸡鸣亦吉美。
美物是为祥瑞推，略举片言通万类。
翎諺卦反對性情
HA RAS, 比卦歡欣思忱虐,
臨逢百物觀求之, 蒙卦難明地不失。
大言其卦福生之, 無妄若遇禍之始,
升者去而不八回,藹者聚而終不去,
WS ABRSA, EM a Lab,
兌主外遇禍之藏, MITE MEK,
AAW LOA, 踢改前非而已作。
明更内溉又连伤，晋主外明并通理。 附
ADA AAG, AULMIE RCM, 录 Se
FLAW RRS, MESA EER a et
BLAM RAW, HOS MB, %
KA AREAS, ARRAN, %
需不进今讼不宁，既济一定无后虑。 生
未济之卦男之终，归妹之鱼妇之始。 a
否遭大往而小來, 泰卦大來而小去。 z
Ra, boo Rae, =
RBI KIM, 夫卦分明言快利, i
要將字字考精詳, 泰卦性情反對是。
令占物類例
凡看物数，看其成封，观其芝辞。如得乾，日“潜龙勿用"，乃上四“不可用之物";“见龙在
"A “Lah”, “或路在渊"，乃日“水中之物";“序龙有悔"，乃废物也。如坤之“直、
BOK" WA RMAKA BA: “HERA, FO “ARTI, “HRA, FA HE
衣服之物";“其色去黄",“困于石"，乃目“石物"，或“连石而破";“困于株林"，乃日本物。又
言葡娠，不言物类，而不能决者，须以八卦所属之象察之。
OMAR
凡算物數者, 不但以体卦為休, 凡卦之多者, 皆可為体。如乾金多, MEH, USM, OP
 多, 以十為休, BR, Wb, HSM, DALAL, HA: SHKGMA, 便是圖健剛硬之物。
非金非石，此为体笑。观物有体互变封,并无生旺之气者，为不入五行之物。观物须观浆，如八
卦中陽艾多, 乃多剛之物; MLS, GERM,
又恋，观物变在五关头，多是能飞动之物。
爸歡物看變交為主
LM, RL HEM, MAMI, LMA EAR, 乃金刀前過之木器 二評動變為
BR, 乃火中鍛煉之金: Shap, RHYL, 乃帝折五金之器, 黑圓而破處多也。
299

[Page 302]
图解
梅易
花经 多观物克应法
品的 凡算物之成敗, 又看体卦克應如何。成卦未決之際, 有見圓形之物相遇, 即斷為回
數 物; 見有負士者過, 即斷為土中之物; 見剛健之物, 即言是剛健之物; RRB, 即
數學 言条腐之物。
greta] mma
eC oS 凡算物, 趣時察理, RAE. UAE RIE, LRA Lh, AIL
出 I> HRB, ABH EM LW,
STG) ‧觀物用易雇
Ny BAM BMH, 算得地天泰之初交变升, BLE, 曰: “此必草木類而生土中也
EAH, GEMLEAW, ALGO, WE, VILL.” HA. 此乃乾根之草林也。
视之乃草木连根，新采于土中也，互宕为青色，竞为黄根也。
LAUER, ASL, AKAM E MBS, GA: 此有身价气势之物，虽
HHSRAK, HEGMTM, ANA. “MER, AS” SLREL, ROY, F
RL, BRAK, RK.
On MIE
凡猜手中之物, 乾金為圖白之物, 其色白, 其性剛, 為寶貨之物, HUH Liab. sk
为黑色，性柔，近水之物。又风为土中之物，瓦石之类，有艺为成器之物。其色黄，连
HER, 無气, 折傷之物。叉巽坡為八木。有所為有用之物, 為可食之物; 無氣為竹森
2h, BEART, 當時之果物, BH. HAR, KAM, RRB, 或有
扎; WAL, HELA, Back, 性柔。有水有木, 而火焚之, LRAK. HA, 為
價值可貨之物。電為土中之物, EGE, LTA, Fo,
凡占物, UBER, DB, RHEL, A, 皆為可用之物, 成器之物。否則, HK
用之物。值六虛沖破, 則必無物而空手作
多占卜十应诀
凡占卜，以体卦为主，用为事应，固然矢。但体卦既为主，用互变封相应，参看福
福。然今日得此一卦，体用互变中决之如此; 明日复得此卦，体用一般，岂可又复以此
 决之? RM, 若何而可? 必得“十应”之说而后可也。盖“十应”之说，有正应、互应、
变应、方应、日应、刻应、外应、天时应、地理应、人事应，所谓十应也。
夫正應者, 正卦之應也; 互應, 互卦之應也; 变应者，变封之应也。此二封之诀也，
SHRM, 以斷吉凶矢,至於諸應之理, 人有不知者, 故必得諸用之訣, 卦無不驗, 不
RRM EM, MERAH, Mike, TMZ,
卷之四
oF .
RARH, 已露天机; 后天者，未成之兆也。先天，则有事，始占一事之吉邮;后
天, 則有所未知, HORM, 而休咎驗焉。故先天為易測, GRAMMIL, AK, 則
有执著而成卦; 后天，触物即有封。此全在人心神之所用也。其能推测之精,所用之活
则一事一物英迷之数委。其居者为中, 现于前者为离,现于后者为坎,出于左者为震，出
於右者為名在我左角者為恨, 在我右角者為乾, 在我左上角者為巽, 在我右上角者為
& 坤。此八卦位。
300

[Page 303]
八方而定吉凶, 立八卦而定克應; 取日時而定吉凶, 觀變鈞而定体用。故我坐, 則其禍福應
二卦成數之間; 我立, 則其禍福應於中分二卦之則。大抵坐則靜, 行則動, 立則半動半靜。靜則
应迟，动则应速。凡有触于我而有意，以为我之吉凶，则吉邮在我，应验在人意者何如? BAP
之画既定，六区之断既明，仍推之生克之理，完以刑冲之草，万无一失雪。近取诸身，远取诸物，
仍當以心求, 不可以相求, 不可拘泥於物圖為天卦, AAS. RAD,
雲聞相字吃前賢妙術, 古今秘文, 為后學之成規, 辨吉凶之易見。相人不如相字。相字即相
其人, 變化如神, HAAR. BEIM IL, 如今時押成數。言, 心聲也; 字, 心書也。心形如
筆, BGK, 分八卦之休因, 定五行之貴賤, 決平生之禍福,知目前之吉凶。富責貧賤, 榮枯
得失, 皆於筆畫見之。或將吉為遙, 或指凶為吉, 先問人之五行, 次看人之筆畫。相生相鬧為吉
相克相泄则上办。如此观之，万无一失。
为官则笔满金备，致富则笔如宝库。一生孤独，见于字画之坎针，半世筑穷，乃是笔端之加
oh, EAP M, SUH, FRRAZRA; GAULT, RARKLH. LARHD, WHE,
RAPED, PEAR: LAMP, HEGT. KRAMAHME, 穩重加官; 民为男女及兄弟，不
RM, LAERSL GL, RELTRAMR, RAKB, RAG, REAHA, BERS
REQKR, 常招是非, PLAS, SANS, KRTTAAW, RUGK, GANA. LTR
碎, EHR ZR, 附
BPMEKE, 克陷妻兒。木命亦怕逢金, 破財常有。水命不宜士筆, 不見男兒。火命若見 Hw
KE, REOG LPELAL, 祖產自消。相生相鬧皆吉, 相克相刑定凶, 舉一隅自反, BA ae
AMMA, SHARK, UTE, se
信玄英克應歌
玄者天也; 黄者地也。应者，克应之期也; 天地造化，克应之亩也。其歌日: 条
凡是揮毫落槽時, 便將吉凶此中推 县
和忽听傍语如何说，便把斯言完隐微。 拆
WhRAIES ER, SASL, 數
Gb H.R AR, EA
PTE LIE, MAA EAL a
更看来人何服色，五行深说处根基。
有人把得嬰兒至, 好把陰陽兩字推。
男人抱子占兒女, AMF AK.
一女一子成好事, HMR.
若見女人挫女子, BERETA,
忽然写字宽衣带，诸事从今可解围。
KE MAN ALE, 所謀寒滯不能為。
竹杖麻鞋防孝服, 權衡柄印主操持。
 見花斷之能結果, FARA RE,
若見丹青神鬼像, 斷他神鬼事相隨。
若画铀毛花果类，必然妆点事须知。
A Bt Bw, RAE TPO,
FOP BR, Rhos th 5 AA.
hRB AD Aid, 有朋音信寫相思。
BT MAD, LEDER,
見肉定須忱骨肉, 見梨只怕要分離。
301

[Page 304]
图解
梅易
经
花中 EE RAMA, 貴人相遇不移時。
ap EMRE, CAME,
数学 墨斷須防田土散, 財空寫硯忽王池。
 Rek to FH RZ, MPRA AM,
Be = ss TRAP ISAM, AA aie a Om 3
i D> WHORAAS, theca ee,
和 WY FRAPUOR, 不然火厄有忱危,
 = % 樓上不宜書寫字, 木邊古書有枯枝。
N 原書更向爐邊寫, RHA REAL,
破器偶来添砚水，切忧财耗物空虚。
笔下忽然来音字，分明吉庆喜无疑。
若在右边须开瓦，左边必定产男儿
叶上写来多怒望，花间书字色情过。
果樹邊旁能結果, HT EPR,
晴宣书日雨宜水，夏火秋人金总是时。
LEMP, THR SII,
OZR
色形未判，此为太古之淳风; GREED, ARALMF, SRAT AM, BRT
其源流。成其始者，信不徒然。即其终之，电无奥义| 寶四上曰“富”、分貝為 “發”; 兩
“木”相并以成“林"”,“每水”未归是为“海"。虽纷纷而英述，即一一而可知。不惟秆
美于简编, RTM SPA, AA, LABEL, ORE, FRR BBR,
今生好闢, MEM, SHER, MEMS HIS, RERLIP, FARLP,
NTRLF, WRG EH, 察禍福之机, 了然於心目。鮮而當理, KERFLAA, 搓
以動人, AMER, BRITE SO, RM AT OR, ERE PRR, 亦至
SPRL. DRRL, 后操刺史之權; HAMM, 果至三公之位。皆前人之已驗, 4
后學之私言。洞察其陰陽,深明手艾象, USMS TIA,
OZER
大抵時乃由心出, 以誠事決要分明。
出笔发毫连定位，笔头若出干无成。
墨断定知田土散，纸破须防不正人。
RRA BGR, TOR EE,
赤朱写字血光动，叶上书来有息盟。
和忽见鸡鸣知可可，人惊梦觉事灵通。
馬嘶必有行人至, 貓過須防不正人2,
船上不宜書火字, 樓頭亦選有官刑。
有时戏在炉中写，遇火半烧忽不宁。
玻器英教添现水，定知财散更伶体。
EPR AMEE, PARP AMA,
在左定生男子兆, 右至當為添女人。
曾见人家轻薄昔，口中含饭问灾异。
直飲目下千般喜, 也同刑徒法里媒,
& 花下寫來為色欲, KAN ELE,
see
302

[Page 305]
花开花落寻灾福，刻应之时勿目盲。

麒麟鳳凰為吉兆, 豬羊牛馬是凡形。

此際真搜玄妙理, 其中然后有分明。

應驗只須勤記取, 實祥議論覺風生。
OPM

夫押字者, 人之心印也。古人以结绳为证, 今人以押字为名。大凡穷通之理,皆与阴阳相应。
先觀五行之衰旺, KRALL, BAH, ZA. HL. HE. AK. WKAR. AWA, 青
Ke RR, ME, BRAM, GRAZ, EKMA, KIRA; BMY, AGER. SRF,
水要圖, 土要肥而木要正。故曰: 炎炎火旺，玉堂拜相， 洋洋水秀, SAMA, KBD, EEX
廣; 金鬧今, 性急心剛; 士薄而離桌破祖, + MBH, MA: 土少木多，根根所挫; SY
火多,两窜三窜。金儿而定然子少，木曲而中不财丰。盖画长分，象天居上; LEAD, GE
下; 內木停今, 象人在於中央。三才全今, 如身居其大廈。無天有地, 父早刑; HREM, BA
化。有孤木今, 昆弟難倚; RAD, 故基已署。內實外虛今, 時才高元成; HEALD, ATH
显赫。龙蜂古字，必有将相之权; 不正偏儿，定是弧穷之客。腾蛇强体，漂流万里之程; 玄武克
身, GRAF, HALLER, 常貼父母之言, 而有失兄弟之理。只將正印按五行, 仔細詳推。大
小吉凶, LAM ARR

且夫天字者，乃乾健也，君子体之;地字者，乃坤顺也，底人宜之。君子书天，得其理也; 录 ee
底人書地, 亦合宜也。夏木春花, 此吃表榮之日; 冬梅秋萄，正是开发之时。一有背违，宁无图“一一
顿? 日字要看停午,月來須同上弦。假如風雨, 更逢長旺之時; 若是雪霜, 莫寫炎芒之候。牡丹 二
芍药，只是庶花，野查山桃，各为结实。森森松柏，终为栋梁之材; PER, 不過園篇之物。
BARRA, HVE; 写到桑乔，归于饱暖。锣鸣炮响，可言声势之家; 波滚船行，俱作漂流之 ae
+, KEK, KATA, ROMA, 自是清貧之士; 轩窗台榭，难言暗昧之徒。江海河山，所 -
為廣大; WMRBik, MER M, TMT RA, 自然耀彩; AZST AF, CAMA, MHZ, 字
也出常人之口; AMAA, RALAZA, HORAK, HUMMER, 宮商角徵羽, 言他會遇 区
doe, ARRA, AKL, 琴書筆硯, 乃是文人。 i

问钱与贫，因见自谦之德; HHO, 已萌妄想之心。金玉珍珠, KLTFULH, 榮華顯達,
宜寻及第之方。思情欢爱，既出笔端; Pmik, FLT, GREK, HAA LEH: BH
康宁，老大者多应写此。且如龙旺虎路，必无变化之时;， 凤者富翔，终有飞腾之日。体如营立，
HRLEAR;, 势如黎飞, 飲舌之徒可測。惊蛇失道, 只尋入穴之謀; AMAR, AHA HZE,
Bro, 是子輕浮; 緩似塢行, MARE, to RHI, 休言雷達心懷; 似水漂流, ALBEE
道。或若炎炎之火, 或如點點之雲, 一生喜怒抑常, AE RMR, RAR, 早年卓立昔成;
WARE, MF BL. AAR, ef RZ, MARA, THRACE, MH AB,
卓立全倚他人; BTR, 飄零不由自己。邑似棱棱之枯木, MET, 形如浸浸之浮華, HF
漂泊。无异几岩之怪石，艰险营生; 有如年披之奇峰, 孤高處世。金繩鐵索, 此非岩谷之費人.
ERIE, 定是邦家之良佐。亂絲總結, 定知公事率連; 利刃交加, 即是私家格角。摘如羅帶
除遇阴人;， HME, AGA, SoM, BETH, GRRL, BABA. Sib ty
不保榮身; GREE PH, MERA. BMA, 出門便見光輝; AEE, POLAR,

至若揮毫帶煞, 秉生死之重權; BRAK, 作奔趨之賤役。起騰騰之秀氣, 主有文章; 生六
RRA, LEA. FRER, 做事多乖; HAAG, SHR, 字短則沉洽不顯, FRM
Bl im, AST, 所為險阻; 忘前頓后, 舉動起超。且如假仰, 遇底人則成號潤; SRMFE,
炸君子月是刑囚。君子必定飛騰, 底人必能勤勞。造其理也, 即此推之。

303

[Page 306]
图解
梅易
花第 余向遇昇人, 曾授玄黃諸篇, AHR, BOE, 問之日:“愿得公之名姓,”公
ap 不答而去。
数学 争齐景至理论
‘AS 天下之妙，无过一理。理既能明，在乎明学。学者穷究，英难乎性。性既明达，其
Ge = | 。 理昭然。且仓顿始制之时，观迹成象，以之运用，应变随机。且释老英经王勃佛记
全 ( [> SEF. TERMI, RLF, HLM, fT ERHARMLM,
i 以木生火, BAER. AAPM ERS, BEALE, BOR. I” 為十八公, 不
Ss a, Z| 十為“辛”,《春秋》說: “PsA”, (2 MS) A OAKRAR’, CH): “TKD
KAR, 以人負吉為“造'。八女之解安樂山, AMAKFRRE, MEAPMEE,
一正之月能灭亡。”正月也。郭现云:“永昌有昌之象。”其后昌隆。罗，四维也。其偶如
此。且人點陰陽造化, 夠五行妙思, 一言一語, 一動一靜, 然后揮筆落楮, ROARK,
寢不多於善惡? 得之于心，悬之于手心正则笔正，心乱则笔乱。笔正则万物感安，笔
亂則千實竟起, WRAL, RAHA, AH, AEM, KH, 以字拘。難英難於立意,
责于言辞。立意须在一门，言词务在心中。余幼亲师友，温故知新，志在进取场屋。为
祖宗之光, BALA, 每以詩酒自娛, RIK, 偶信下於岩谷, 觀溪山之清流,
聞禽鳥之好音, 殆非人世。忽見一人道貌古怪, REAL, 國坐磐石之上。祭由是坐之
于侧，良久交谈之际,，询余日:“子非齐景乎? ”了予惊訝其預知姓名, 疑其必昇人也, i
Ba: KR” HAD: RAMA, CMM FA, RL, AHPREARE, RFA G
登天為東華帝君, 今居於此, OREMR, WHE, 苦付謝石, 今當付汝。今子之
A, THUR, KK, ERK,” FRAMHEA, EHMERY, 7 CHIR
Wh), 解字之文, 得其方妙, 如谷之應志, ORAL, 禍福顯然, RAAF AS, 決狐疑
于预见。后之学者幸珍重之。
OFF
天字及二人, MELA, RRA, 初主好安身。
地字如多理, 從此出他鄉。心如蛇口毒, AMR AL,
人字抑凶禍, 文書有人來。主人自卓立, 凡事保和諧,
金字得人力, 屋下多有財。小人多不足, 凡事要安排。
木字人未到, MARE, APU, 切莫要休心。
水字可求望, 中妨有是非。文書中有救, HARA,
火字小人相，中人发大财。灾忧相见遇，日下有人来。
士字日下旺, 田財盡見之。穿心多不足, 骨肉主分高
東字正好動, 凡事早求人。率連須有事, MAM S,
南字穿心重, 還教骨肉輕。凡事卻有幸, 田土不安宁。
比字本比和, 不宜分彼此。欲休尚未休, Ppa RE,
身字主己事, MHRA, RRARA, RMF,
心字无非大，秋初开小灾。小人多不足，夏见必灾来。
头来须半衰，发可却近贵。要过子丑前，凡事篆顺利。
病来如何疾，本命最非宜。过了丙丁日，方知定不危。
言字如何拆? 人來有信音。平生多計較, 喜吉事應將。
行字问出入，须知未可行。不如姑少待，方免有灾惊。
到字若来推，出入尚颠倒。虽然吉未成，却于财上好。
入~ 得來間日下, 宁免帶句陳。凡事未分付, TARA,
304

[Page 307]
开字无分付，营谋尚未安。欲开开不得， BETH,
MPRA, PARAS, APES, REAM.
事字事難了, 更又帶句陳。手腳仍多犯, 月中方可人。
卜字求測事, 停筆好推詳。上下俱不足, 所為宣不祥。
望字逢寅日, 所謀應可成。主須不正當, 卻喜有功名。
BERRA, MARA, MAMBO, 一口又興姑。
禄字无祖产，当知有五成。小人生不足，小口有灾惊。
责字多近责，六六发田财。出入须无阻，宜防失落灾。
用字主財用, 有事必經州。誰識陰人事, 姓王並姓周,
康字未康泰，宣防开小灾。所为多不束，财禄亦难来。
宁字占家宅，家和人口增。财于中主发，目下尚伶体。
吉字来占问，反教吉又凶。因绕犹未就，做事每无终。
宜字事且且，须知在目前。官非便了当，家下亦安然。
似字众人事，所为应不成。独嫌人力短，从众则进行。
多字宜迁动，死中还得生。事成人侈靡。两日过方明。
十字多还吉，难逃刑克灾。虽然似喜吉，口去却终来。
洪宜人共活，火命根基别。事还这制多，应是离祖业。 附
香字忌瞳箭，木上是非来。十八二十八，好看音信回。 录 oe
清字贵人顺，财来著积盈。阴人是非事，不净更多年。 rt
RIL, RAB. LERTE, 仍防家不宁。 邵
遠字事多達、行人有信音。為事既皆順, 喜吉又來牆, 屆
FRA, HEAR, HOFFA, 尚恐不周圖。 i
眾字人共事, 亦多生是非。所為應不化, 小口有實危。 pe
XPATH, 反復亦多非。意有飛騰象, 求名事即宜。 a
秀字多不實, 無事亦孤刑, 五五加一歲, LA¥KT, 數
REERT, ERORE, KS AML, LGRRA, is
RFORK, WERES, FERRE, 行主二條。 |
元字二十日, 所為應有成。平生刑克重, 兀兀不安守。
秋字秋方吉，小人多是非。须知和气散，目下不为宜。
中字是非长，道理亦有破。终然尼不伸，谋事难为福。
甲字利姓黄，求名黄甲宜。只息田上上，还若是和非。
钟字如来间，当知有重灾。仍防三十日，不足事还来。
PEAK, 虎頭蛇尾惊。 HAMBA, 田土不安宁。
捅字如写成，主有变化象。进退虽两难，功名却可望。
青字事未着，须知不静多。贵人仍不足，上日从始安和。
三字多迁改，为事亦无主。当知二生三，本中一生二。
入如來問測, 分字亦安讓。凡事多費解, 仍防公批忱。
字须有学识，初主似空诬。家下不了事。名因女子中。
士為大夫禮, 未免犯穿心。括括是非散, FSF.
售八卦断
落宫笔法如鸡脚，父母初年旱见伤。
若不早年離侍下, 也須抱疾及為凶。
305

[Page 308]
图解
梅易
te HERRERE, 切忌句陳殺帶倖。
af —RRPRAAL, FLERE,
数学 恨位排未兄弟宮, YG Ee,
RRR LIM, ERA RIP,
bas REPIFRE, 見子須知有克刑。
外 it 飲君五個與三個, 未免難為一個成。
用 RRA, RELL M RK,
Se BEAT, 腰腳叫他不得安。
Vv 离是南方火位居，看他一点定荣枯。
SLOPRTR, RKXKAKB
KAM HRIME, KEES A,
若见笔灾无大小，根甚至老主荣昌。
竞示西方太白间，只宜正直英调残。
若然坑陷并尖缺, RFR TE
爸筆回笙路
凡书字法，有了浓淡、肥瘦、长短、反复、阔狭、顺北、曲直、高低、大小、软硬、
FE, AR ER BM PE, OH, a, OO, BR EL eR,
AV, AB Hed RH, EL, AHR, MRE, Rea Ra mR aah, 8
RB, KO ER AR, BR MSD, 各有一体, MUR,
学者变化，知机其神.
Ke:
笔画稳重，衣食丰隆。笔画平直，丰衣尽食。
笔画端正，衣禄铁定。笔画分明，决定前程。
£a04, StH, SHR, SHAT,
笔画刚健，力量识见。笔画精神，必有声名。
笔画发光，荣显通达。笔画气势，慷慨意志。
ZBL, PM, BHR, HALT.
筆畫如線, ARAL, OMB, BES, *
笔画挑刚，好巧衣食。笔画乌梅，面相恢恢。
笔画懒痰，兄弟离散。笔画分扫，破家必早。
笔画弯曲，奸巧百出。笔画跌宕，一生浮浪。
LGAshh, Ut RA, Lathe, BALM,
EGE, RABE, HK), HRA.
LGR, 說是說非。筆時淡泊, HALA
筆畫反復,心常不足。筆時破淬, 家事常退。
笔画坎针，淋泊生涯。笔画恶池，无知无学。
笔画如蛇，常不在宅。笔画偏侧，衣食断隔。
EGR, BERR. Eto, WARS,
EBM, EE Rm, Zito, BARK,
笔势散乱，财谷绝断。笔格常奇，读以别之。
翎六神筆法
【 大頭燕額是青龍, KERMAN,
306

[Page 309]
玄或怕他枯筆斷, 勻陳回筆怕乾宮。
be ELE EH, 白虎原來坤位逢。
此是六神真數訣, 前將斷語未流通。
今六神主事
青龍主喜事, GLERR, 來容主官事, 句陳主留連, 騰蛇主妖怪, FREER,
六神都靜, 萬物威安。莫交一動之時, 家長須恍不測。若非財散, 必主刑因獄訟。
侈玄黃筆法歌
反旁無一好, 十個十重災。旁里推詳看, 臨機數上排。
走遠字如何, 須防失脫多。若還來問病, 死兆不安和。
ARMM, FRR, HAMA, SHARE,
附芭旁邊事, SMES, LEER, RFE,
四點皆為火, 儿賓過於通。若還書一時, THAR,
章立人傍字, 謀為倚傍成。若還來問病, 死去又俐生。
之绕身必动，看其内必弛。问病也须忌，其余却少通。
忆件休永用，反处日难任。先自无弦己，如何得箭行。
RERBF, HERAT, LAMAN, HERP,
兩點傍邊字, Lok, RIG, 傍取吉凶看。 附
雙口相排立, Deo RA, SETRA, 亦主渦如傾。 录 ag
户下尸不动，休来占病看。其余皆是吉，即断亦平安。 -|
阜邑旁邊字, SHIA, LEER, RULEH, 中
禮字旁邊折, 必定見財生。示字如轎見,須從人正來, x
REAM, RGR, AARP, seiko, 第
自家身傍限，分明身不会。有谋难得递，即日是多前。 fe
RAFRA, HLA. SHE], MLA, 字
山下灾祥字，占用宜用官。更推从西用，内吉数中安。 z=
大字從西休, 須知望用鵲。吹噓無首尾, KABA. i
ALMA, APM HR, LARK, 人中好芒揚。
耳畔虽有纪，轻则是庶声。旺事宜重用，取谋合有成。
多五行体格歌
水笔式:
AD SIG, ARG, KAW RR, RAL RE,
KBR:
火重性不常, ARR I, K ERM, KIRA,
土笔式，
土重根基好，土轻离宜居。土滞破田宅，土定无庶图。
SE,
金方利身主，金重性多刚。人金走为神动，慷慨及门墙。
木笔式
木長性聯明, 木短定功名。木多才學敏, ASE,
Oat het
看字先須看時捅,。時反克應不相床。
307

[Page 310]
图解
梅易
花香
af 時辰若遇生其用, MORE TA, 四
數學 Pere ANZGLMK, BABE RKAK,
; ieee 國中模滿無源水,口小金方英錯談。
BES anita eee 四匡元風全五事, 用心辨別莫疑難。
i (全 D> RPGR, SRTA, 五
TAN和 omaizise Psd KMS, 走之平穩水溶溶。
ES全 _ 直中一搬金伤木，踢起无尖不是金。
 点笔记 kK, 4 源清。
一人才水, 一總析供為爹。 四生連休作大則個水
BRAT DK, PRL, _
ee rere RGM BAD, KELME.
_ RARE BLAS, 共總將來化士音。
一 点不连真化火，孤行一笔五行同。
一点悬空土进尘，三有相连化水名。 SE TERER, BESSA
BARAK, 用中橫短化吾金。 CPN
點由得撮為炎火, 五行變化在其中 ERRBANE: RELA
_ PSAA HK, MILK Mot,
圖 尾失口冰为白虎，体态方炎玄武形。
三橫兩經若無鈞, BH BAP IR.
丁點如挑金在水, 八字相須火可求。 還
空云獨作寒金斷, 好己心夠比木衝。 CDT
木瘦金方水主肥, LIE Hoo,
上央下辣名為火, 字像人行一樣推,
卷之五
4七言作用歌
用神加直五行真，谋望营为百事成。 EREARIR, TL li BH,
疾病官非兼口特, DE ORARE, ARAM EC, 行藏慷慨位三公,。
年午所属是科名，未斗局为首占星。 字兼骨格有精神, WP LAMAR,
AIRE WHER, do RARE RE, LEPFIALK, FERBAMK 。
求名之数禄神临，始断今科考事兴。 BALE, LRT,
若遇科名同在数，自然高着着平生。 企直一行囊宝间，富商荣华日日新。
有田有日会神兴，见害连人不必寻。 方圆端正笔无全，年少登梓入翰林。
BERLE ZH, OARAA IE, REBAERL, MS ARTA,
 士頭口休喜神俱, RAIA ER, 木形之字有精神, 可云發達耀門庭。
= 只怕重重見火土, HE RR RAE, 火多年少心多燥，水瘟为人智必清。
308

[Page 311]
一直居中勇更明，少年规葛得功名。 字無骨骼少精神, 一生多耗病沉沉。
末笔再固金土厚，为官享禄更廉明。 問名帶草率連就, 滿腹文章亦落空
笔端势小事无成，粗俗须知业不精。 草写香花定主贫，软弱干枯受苦辛。
起头落尾如营嘴，心里奸谋刻薄人。 于中若是为官客，几日新鲜一旦倾。
爸比例歌
士行之字活而圖, 用神清楚是英賢。 一
笔头到底无间断，一家荣交有余钱。 斗日来占事不兰，无心书撮状元家。
功名第二推為政, BP RARE,
字贬无绅笔更联，公门束广度余年。 圖
oe .
ERE EI RUE, KAA SEL,
RE HN, 靜里修持反有年, 0
写笔果然无俗气，终须榜上有名填。 圖
殼三書八士能成, 照例推之理便通。
日月当头笔迹强。精神骨格字无伤。 中相不筷推联捷，数连三一此为中。 ‘
HERTS, RAFRALH, 四
二人同到读书余，一定其间事必徐。 ee
REA RE R, RUGS LA, WARE RA, 始為一舉反三隅。 =
字中人口如枯暗，英待长年主恶终。 此例之类,不过详其理也, FROG, A By
后学之门，余仿此。 此
下筆頭高志必雄, 落頭不是正經人。 争西江月 me
类头到尾人无智，老死衙门不得名。 HLH LRM, 端詳其內章圖。
欲知事物識天機, 細把玄黃篇記。 全
一字忙忙写未完，有头无尾不须言。 临占观形察物，谐音即义断之。 靖国 :
做事率然多失錨, 琢磨早失在當年。 若连王者世为奇，君免犹疑直示。
凡字寫得健壯, 其人必發大財, 有田土好產。二時一點者, SHAR, 不然亦近貴。才
字中或多了一画、一搬、一撩,，亦主横发财委,多遇异责，得成名利。或少了一画、一据、一捧，
其人破落齊祖, 自立成敗。
如“名”、“日”字, 寫得如法, 正當無缺折者, 其人有名分。筆多清責虛名。上筆多, 富而
責。字中有吧, VK, 其人慷慨, 會使錢近貴。字各直長而短, RAMS, 一錢不使。字有
BH, 或直落尖, PHAR, 傷害妻子。橫時兩頭失者, GR, FROVH, BW, 零画不沾，亦
Kh, 為僧或九流。如十字兩頭失者, 穿心亦害, 刑妻子兄弟, PASS,
字中點多者, 主人淫濫飄荔, 貪花好色, 居止不定。十字下面腳不失者, 晚得子力。如見上一
画重者，平头杀，亦难为六亲; 腳輕者初年不足, 中末如意。或點重者, 為商旅發財, BORA
出外卓主。若水命、金命间点画轻者，或早年有水灾，接者无安身之所，做事成败，主恶死不普
终。直落多者，聪明机巧，为手艺之人，白手求财。画多者，必有心肠、脾胃之疾。木多有心气之
疾, 晚年見之。
寫“口”字或四週有口開者, HOS, VALS, 或破財不足。發字頭見者, 末主發財。一
309

[Page 312]
图解
梅易
a FOR, EP FSEML, “EL” ASK, 主有文學。金筆靈。或見於干戈字
易的 WH, 必是用武之士。凡婦人寫來字吧不正者, 必是偏室; ABSA, LDS,
ee 凡写字之人偶出笔头，此事破而无成。或近火边写字，必心下不宁。或写字用破器
添硯水, 家破人亡。或寫字時, 犬左右吠, 不吉。或取紙來寫破碎者, 主有口舌。或寫
Be 三 x] THA. 此人有派丁之喜。或在樓上寫來問者, 主有重僵之事。或在船上寫來同者,
和 、A、主有虚惊。或扇上写来问者，夏吉冬不吉。如本命属金，金笔多者责，土笔多者富。五
Hl 人 WD 行生克亦然。余仿此。
并 二 多| 。 人五行相生地支
Y KEK, 火生在寅, 金生在已, 火土生在申,
全天干地支所屬五行
PERP BAK, 丙丁已午属火，成已辰成丑未属土，雇辛申西属金, 生發刻子屬水。
争论八卦性情
未健也，坤顺也，震起也，民止也，
坎陷也，离丽也，兑说也，吴入也。
侈八卦取象
HR, WH, RAG, RHA,
HAK, BK, 恨為山, LIE,
爸六十甲子納音歌
PFCARPS, ART RPP K, RRELKKA, REFABHSL,
EPRGMES, 甲成乙亥山頭火。丙子丁丑洞下水, 成寅已卯城頭土,
RRIF CORE, EFRAMMHA, PPCHHRK, ARTHBLA,
RF CAAGK, RREPHA, ERE KK, 甲午乙未沙中金,
丙申丁酉山下火, 成成已亥平地木。庚子辛九壁上土, 王寅發卯金給金,
PROCAKIT, BETARAK, RPCHAMHL, 庚成辛刻釵鎬金,
EFRAREK, PROMARK, BRIO PL, 或午已未天上火,
RPE SHA, ERAK KR,
鄧《系辭》八卦類象歌
未为君分首与马，封属老阳体至刚。坎虽为耳又为系，民为手狗男之详。
震封但为龙与足，三封器名日少阳。阳刚终极资阴济，造化因知不易量。
WHESMSA, PREAKER, MRAALAM, LHOFEKZB,
离卦但为鸡与股，少表三封辟相眸。阴灶终极资阳济，万象搜罗靡不周。
允淫天甲子定局
%
ERE, PS, 王午火。(上卦)
PRA, PRA, 甲子水。(下卦)
x
成子水, RRA, 成申金。 (ksh)
RPK, RRA, RAS (Fab)
R
; BRA, 兩子水, BRE, (Est)
310

[Page 313]
Pe, 丙午火, ARAL, (FSb)
震
RRL, RPS, 庚午火。(上卦)
RRL, RHA, 庚子水。(下卦)
CALS BF, 皆從順數)
机
FAK, FORK, 辛未土。(上卦)
辛酉金, 辛亥水, FAL, (FS)
离
ZK, CAL, OH, (LS)
ZH, CHL, THA. (Fh)
坤
KGS, KEK, RAL, (bb)
CWA, CUK, CAL, (FSh)
兌
TAL, THE, 丁亥水。(上卦) 附
TAL, TPA, 丁已火。(下卦) Hy
(ALOE GBA, WARE A) gee
MRAP AL, doh OSL, FHS LAE, a
令后天時方 庚午 站
甲子 FARPROEA PARK 所
FRROR CPAP BRK RESERE LENS MM 數
ZLERMERBE BRE as =
ZH FARP REAP ARK rm
FLED REPAP ERK MKESBHEZEERA
吉墨敗吉禍敗吉破凶吉天空 =m
Bw FAP REAP ARK
FART REPAP BRK SRAHEREZEERE
孤吉星败福灭破吉破败灭空 癸西
Tm FARPROFARP BRK
子刁寅卯捅已午未申酉成記 MME RAE RRE REAR
RAG ZY EFM ARS SE 甲成
BOR FAR REFAP ERK
FARR ROPE ARH We RM ERE ee
RIE WW RE ME ZK
FARE REPAY ARK
己已 SOBRE Me EL
FART RPA P ARK 丙子
吉吉凶部星星吉凶只敗凶破 FARPRCFAP ERK
311

[Page 314]
图解
梅易
ne 凶吉敗禍害破凶吉空破孤凶 FLEARMEKE HRM
af Ta 庚實
數學 FARP REPAY BRK FAR PREPAY BRE
AL KLEE EMARSARH SYZERRMEKE RM
|和三 成实 =m
fy m> FARPREPA PARK FARP REPAY BRE
Se a DAE OY Rs a a UALS BRM ee
sp an Ei
: FARP RETA PARE FARPREFAP ARE
RIE BE WA MARE YERE LEA RRARE
BRR RB
FARPREPA PARK FARPREPAP BRK
2B Ze RA AR Y SORHREOCKES EY
#8 甲午
FARPREFAP BRE 子五寅卯捅已午未申酉成刻
DYE RARE EO ae a a RASBRELE ERMS
=F 乙未
FARPREFAP ERK FARR RETRY ERE
RIE EOE BO Rk RUE RKE EMS ER
RR 两申
子丑寅卯搬已午未申酉成刻 子丑寅卯反已午未申酉成刻
SRE SARE LEE RH MERA ERE ZMK
甲申 Ta
FARPREFAP ERE FARPRLFAP BRE
MEME SARE LER SUA RE HIe EEE
Za 成成
FART RCTAP BRE FARPRLTAP ARK
BRERME REE ZHE UAC RE CIR Ee EAR
丙戌 己亥
FARPREFAY BRK FARP REPAY BRK
FRUEKRE VBRE ZS SRBKERE AE LBRE
TR RF
FARPREFAP ARE FARPRLFAP ERK
KMS BME REMRBE E EES RUZKE FBKE
戊子 辛丑
FARPREFAP ERA FARP REAP ERK
EHS RMEREE ERE SLSEMMERE ERK
aH
一 子丑寅卯辰已午未申而成刻
er Bee
312

[Page 315]
= RELERRMERLS
FARPRETAP ARK Zn
BB ZR BR FARPRCEAP ERK
B50 AS ELEUMRERRE
子刁寅卯反已午未申本成刻 BR
KBE ESAS MEMES 子丑寅卯辰巴午未申酉成記
ca PRE LEE RIMERS
子刁寅卯搬已午未申酉成刻 Te
PAIR AR EE RRR 子刁寅卯捅已午未申本成亡
ze SERRE £HE BMS
FART REPAY BRK BE
吉办灭刑办空吉散害灭空破 子丑寅卯捅已午未申酉成刻
丙午 KE SORE LEE RMS
FARM RCA AP ARE 己未
RELEHKAZE ARMY FARPRLFAP BRE
Tk BERR 2S BM ‘
FART RLTAP ERK 庚申 “BS
RZ BRAG EE OE We FAR URCPAP ARK 一一一
成申 敗空破吉凶禍孤吉旱吉凶天 ik
FARP RCE AP ARE 辛西 先
敗凶破空禍福孤名轉吉慕欠 FLEW R CLAY ERE te
28 EE AKEORKREHE i
FLREP ROPE BRK 戊午 數
ps
FATE ME RIE ZH FARPREFAP ERA
庚成 KEES LES RMS —
FARPRCPRP ARK =m
SB RMCE YE BAL BH FART REPAY ARE
辛亥 空銷敗凶破吉凶凶孤凶旱吉
~ 子刁寅卯友已午未申酉成記 BR
HRE RAY LBHS Z FARPREFAP ORK
王子 ECE URE Oh RIGS
FARPREFAP BRK O/\ RI
BME RA aS a 同喜何曾喜, MAL,
一 BH PURAT YR, PURITY
FARPRCTAP BRE 问死何曾死，问生不曾生
ERE RUE A ea 间官官不谐，问财财不成。
甲實
FART RCPAP ARK
313

[Page 316]
图解
梅易
者 儿四言独步
易的 看字之法, ERTL, FEAR, 其余是他。
數 FUL, 寐鬼妻財。允弟之類, KARA,
区 HEF, AMA, ABA, Hae,
一三sw 一 用神健旺, 事所必宜。用神衰弱, RAM,
Ia AS] 字无用神，如推未笔。未笔参差，诸事不宇。
ul 出 士頭中貝,日月大人。字中有了豫, LRA,
Ts = | 责人在尺，福事必消。连险可救，财利必招。
一人=所 EERA, ALTH4, SHH, LARK,
: 求財取債, SEKS. AMA, 本利消磨
BARE, 人事宜然。用神清楚, ，妙不可言。
相争词讼，字详结尾，两笔分明，胜负立剖。
FTES, BRR, ALMA, RAZ,
青龙在数，求谋不误。若无水来，反为无助。
去武自来，水上生财。和白虎同至，若福招灾。
RAK, LHL, FART, RHAK,
AN RH, 口舌重重。若無救助, 畢竟成凶。
水冷金寒, RAR, RRA, MHL,
五行正旺, MATAR, SAMI, WHAM.
LABS, RAR, RAKES, WAT,
Sa tet, 木被金傷。六神不動, 畢竟不妨,
字不出頭, MMR, RATA, 漸漸可展。
FRA, 人必平安。凶神亂動, HARA,
未后一笔，一身之原。如无破绽，福寿绵绵。
一字聯絡, 骨肉同門。孤時一字, HPHUE,
SAP, TRB, KAD, TARR,
木從土出,受人培植。水中浮木, 波浪成風。
落筆小心, 做事斟酌。小心太過, BARA,
GAME, MHLA, EHR, 書記佣工。
字法龍蛇, HEC. AAT, REAP,
ALi, FEMA, FRED, MARZ,
LER L, FMMRS, —EAM, RAKE, .
煙前窗下, FASE. AMRA, OKA,
 PAR, BAAR. FAR, 事可讓人。
EMAL, PRP, AMR, 心滿意足
字问日期，切勿亡许。有丁有日，方可说与。
山川划木，咸不宜冬。星搬日月，乃怕胖腌。 一
真正五行, 不怕相克。直如用神, 求謀易得。
BEAD, MESH, HARE, THES,
水火多源,。 AAA, FURR, 於此可思。
終身事業, 我即用神。生我者吉, 克我者凶。
字只兩筆, 壽年不一。有撒七二, 無攏六一。
a 字如三笔，亦各有数。常为十六，变为念五
314

[Page 317]
无匀为变，有为为常。依斯立法，仔细推详。

字不出头，寿增五岁。当头一点，需减三年。

字若無句, ATR, FAR, 壽當增十。

筆畫過半, 須知減點。一點三年, 歲數可免。

Hee RS, THR, Vile, 始精相字。

SIRES, HAD, IIS, WERK.
侈五言作用歌

断事不可泥，变通方是道。细细察根源，始识先贤奥。

十人写一字，笔法各不同。一字占十事，情理自然别。

ALE, 五行有真假。草木看時節, 日月察晦明。

SPAT, FHLRY, FHASR, 便知賢不肖。

我克不宜多，多必要重要。克我一般多，供老又可许。

青龍值用神, 萬事皆無阻。若是無水澤, 尤為受用苦。

白虎值用神, 吉事反成凶。官事必受害, 疾病重沉沉。

MPLAB, 利於公門中。君子功名吉, DAVE,

用神見騰蛇, 俱是文書動。功名眼下宜, 富貴如春夢。

末筆是青龍, TERRA, SAFI, 行人在路中。 附

KERB, 公事有著落。只恐韻門中, 有病無良藥。 錄

末笔是为陈，济留费苦心。行人音信埋，官讼混如尘。 3

末筆是騰蛇,。遠客即來家。忱疑終不免, 官論苦噬吁。 |

末筆是白虎, 疾病須忱苦。獄訟必牽連, 出往多攔阻。 x

KEAEKR, 盜賊須提防。水土行人利, PATA, 先

末笔看五行，所用看六神。先定吉邮主，然后字中寻。 a
令別理篇 拆

PLES, 辨別之篇須下學; 理研變化, 至誠之道可前知。字同事不同, 不宜此而宜 數
彼, 事同字亦同, RARE EA, 設若中也者, 天下之大本。问终身与昆仲无乡,， FR! +
人间之最要，欲要之于朋友更切。再如地天为素,， 不遇阳间独是否。雷火为丰如连阴,即
TH, MEK, LAMHB, KEK, LiMHHR, MLR, RAAIAIM, 治极而
乱，圣人能预为防。先则看其笔端, 然后察其字义。须知字义古怪,学问宜深。笔走龙蛇，

峰嵌已过。龙身草革，非正途显远之官; OER, RARGRAM, SLE, RARE
 下士; KRHA, 始稱文式全才。貝邊月下定歸期, 足昱口頭人必促。團團寶闔, 多生富貴
之家;济济冠党，定是风云之客。

無事生非因北字, 有錢不享是亨來。合則婚事難成, 力用功名未妥。以他人問子, 男
AWE, 書本姓求官, 遍名遠播。書先克物終須失, 寫望造人定是亡。馬字偏倖, WES
ALB, 口头阔大，定招闲事之非。青字有人求作主，事可全于月; 妙字一女欲說所, 少

加 TRA, RFA, PARAL, HFM, 百年美其預生成。丁寸等字, 皆才
RRL; 占吉之類, 皆告不成之象。 香開晨昏揚營遠, 花上由百事一番新。 小為本分之人,
大是虛名之士。亦子依親, 是每一例可推; AAD, 因余仿斯可斷。

具左一生多享福, 空頭半世受孤寒。東西南北, 欲就其方; 左右中前，乃择其地。一
人旁立, 求名是佐二之官; 一直居中, SHELL, AEA, CKAKG, UF
AKAAS, HEM, AF ILBAK, LA LAA; DIMITAR, 則相逢貴人。

字則立身無寸地, 永如立志有衣冠。操為一品之才, 飲定大人之食。 之非出往必求財, 者
315

[Page 318]
图解
梅易
“@ REREAS, THREAT, 用非走而不通。口居中, PRM EP, 元落后,前
易的 AT RIS,
“en 体用部昂，功名之客。 MR , RELIG MILAAD, ORE RAGE,
A ERRGES, ACMAG: KGGRS, HABLR MLPLERRLA, 周行是
Pa Se) PRAMS. RMEAKAD, 平安近事不能成。日小见天长，心碍知胆大。归则
pe SA Ja Nia Wak, 笑如笑今笑成悲,國字謂何? 一口操区在内; 尔来何故? 五人合伙同居。
Qi WD KP ARP, 一遇羊頭為媽美: 天字是人居其內, HAA, PA,
ISG) war. mR, AK,
ASO 龍雖在天在田, 看筆相如何布置; WERE A, 察精神始識興衰,闔載有人
终享皇家福; PRLS, RANGE. AMAL, 無點莫問兒孫。女子並肩生意
好, 色絲同處病將亡。理中變化深長, MGMT MLE, FEMA, MM
化造之原。
争六言剖断歌
事从天地之义，字万圣贤之心。静里功夫细阅，其中奥理无穷。
国融英测其状，来去无阻其通。笔法先详表旺，得意始定吉邮
干枯軟小為衰, 清秀堅昂為旺。詳其用神何如, SHARE,
寿天定于笔画，取其多寒为占。字如十笔以上，一笔管之六年。
字如十筆以下, 一筆定其九歲。若在五筆之間, 一筆管十六年。
笔画过之十五，两笔折作一笔。带草一笔相连，问帮只在目前。
笔迹清而拘束，必然游摩在学。笔痛浊而放荡，功名必无着落
寫來筆法圓活, 為人處世謙和。筆底停而又寫, 為人性慢心多。
举笔茫无所措，胸中学问不大。若无写罢复描，行事可为革酌。
富责出于精神，英雄定于骨格。末后一笔丰隆，到老人称有德。
占妻先看其妻, 帳子先看其子。妻子察其旺衰, 遞理定其生死。
父兄官罕獄訟, 父兄要什空亡。如若父兄在數, CLARK,
一切谍望营求，字要察其座实。有声无物为庶，有物可见为实。
书出眼前之物，察其司重司轻。司重断为有用，司轻大事无成。
采纳于归等事，更要加意推详。笔画计其单双，字义察其阴阳。
假如子字求子, 須防日建衝女。子日如書女字, Md TH Fir,
一字笔书未全，万事不必开言。字中若无余笔，必须用意详占。
先用五行功夫，后用增减字理。影响毫发无差，课则难寻二里。
学者变化细推，断事无不灵验。
OMS
物格而后知至, 本末須詳; FRLA LIN, 始终可断。细而长者,以一尺为百年，
计才分而知寿算; 方而国者,以千金比一两,度轻重以定荣枯。落手银团,放荡终不
A, ARS, PRAM, GLAM, 謂之無用; 木金全失气，枉自徒劳。执黑 一
MAL, FRLI, 日見不足; 際左比身命, 近贵之体，一世非轻。腰下配锥，所求
Pk, UPAR, TFAR, REAM, CARRA, PRAM GH, FARE,
素紈無詩, 當推結識趾。牙從托人, 畢竟不顧我。數珠團圓到底, 夫妻兒女皆宜。木
鱼振作不常，父母兄弟难合。
力下行人來得快, 笔占远近有施为。求子息，圆者不宜空。占买卖，长者终须折。
& 衣衫則包藏骨肉, BELFER: RPL RAB, EREFAR HRMB, 用之
316

[Page 319]
Wr; WAb eH, FARE, HLA, MALRLM, RAL, RALAZM, KRM
事, 破不重圓; 棋子求占, KHLK, HEPA, 無全金自牙籤; SHAR, 俱是何章刀筆
臺是主人之禮, METH, HALE, 鎖為君子之防, 題則去而來, 來而做去。

文章书籍，非小人用之; CEMPC, BB TMA, WM, HRS, PHLTRU: 能
ME LKR, KARP HL. HRW, WEA, RLM, 意興多狂。竹張龍頭, 節
LE RUE, 木醒营路，钻眉万物有刚强。手不释正叶经书，自知道德修诸已; 问不离九
ADA, 意在干匡省厥躬。指庭前向日之花, 條忽坐同移影; 點檻外誤風之竹, RELA
音。君子执笔得，陶陶其乐，舌鼓终须不免; 女人牛針線, 刺刺不休, SHEER, HE
圖書行欲方,眼下可分玉石; 执来宝剑心从利，手中立剖疑难。

ARP, MEAN LPH: THRE, 可斷人從海上示。百草可活人, 不識著不可亡
用; 六經能補世, AME BHI) 指孟中之水, 久不耗而則傾; 顧治內之金, 須知積而有
A, KASD, 一首詞兩下欣逢; FRI, 幾句話三生有畔。幸金學道, 借服如聚物之喜;
HREM, 重身如無價之寶。明心受業, 既行束上之修; FRET, 莫度師尊之禮。斯其人
也, IER AL, TMA, AREER, ARR, A?
售物理论

ZF, ASAD, PRR EH, 群生皆园于二气。闵皇为文字之祖，仓顿秘书
繁之端。鸟迹成章，不过象形会总; ALE, PRU MBH, AR, RRA: HE 附
既出，真草各名。其文则见于今，其义犹法于十。人备万物之一数，物物相通; 字泄万人之 录 cx
才心， 人人各异。欲穷吉邮之征兆，先格物以致知。且云天为极大，能望而不能亲，毕况庶 ~
SAK, 海是最深, TRHATA, 由來消長有時。移山披樹莫如風,。片紙遮窗可避; 变谷 as
證陵疏是水, 尺筒元底難充。小彈大盤,。日之遠近不辯) 白云巷狗,雲之變化非常。雨本滋 和
KAG, 不及時, APR, TRA REA, tie, ASF, Be

月行急疾映於江, 莫向水中搓提; 星布循环周八极，谁从天上推移? 露可比恩, 壓滬行 es
ASR; RW, 膏言隱士方宜。皓插秋陽, RKHEARE; MAA, RKELOK 学
凉。颈金不蚌洪炉，洲草须当旭译。雾气空莹推障碍，电光侯忽喻浮生。月下美人来，只恶 數
KY, 雪中寻客去，犹防中道而归。白露可以寄思,迅雷半而必变。拱霜为已虑之渐，当 B
AEH, WA RBLS, RRA MESS, LE RE, ROME, RHLEAB
陽春白雪, 只恤孤音; 流水高山, MEL, FHS LS, ARAB, 滚滚源泉，圣贤所
FR, 瀑布奔沖雖收拾, 溪流鴻急不平宁。風水所以行身, 水涌風狂舟必破; 兩露晶能長物, 十
RAMEN.

BRAAAR, ARRAS, MERKPHL, 江河出峽去元回。桃天取婦相宜, 未
利于买童置畜; 楊柳送行可折, 尤喜於赴試求名。松柏可問壽年, MABMMEMA: HY
可結姻好, 比人品則倚夢扳援。荷方出水, 漸見舒張; TM, 未免酸涩。李有道傍之苦，
榄余齿未之甘。笔墨驱使时日不长; RAK, 團圓不久。練短沒深求未得, RRA
HR. ANAT, SAMAK SMA, 利刀剖瓜体做事，如占六甲即生男。无人棺梓必

- 添丁, 有印書函終見白。悍等則骨由若中, 繡有出時還須人; 算盘则子盈目下，任任氢乱却
成行。瓦口虑其难全，怀亦防其有缺。席可卷庶,终归人下; 全能開合, RAK. AG
去大来，术则任重道远。素珠团圆，可事而成; 蜡烛风流，不能久固。针线若还连既合，饥
头如用必然翻。浅则损而为利，亦当有关; BIHGRB, ZRAK, LS CAAHR, W
關人事之休知。猴用被系, 還家終是無期; BMAA, SARAKS, HOMAGE, RE
ARE: KAM IMI, MLAB MM, We Rica RL, MRE, HEP R,
BRA; bHMA, BMH,
317

[Page 320]
图解
梅易
经
a 万物纷颖。理则难尽; BALK, SERA, SA -BAMA, RRBERE, 能
數 反三隅而悟理，方称活法圆机。心同金鉴之悬空，妍寻自别; 智若玉川之入海, GH
ne ade, RETA: “AWA, ATA” BANE! 胡可忽諸?
Gite] «CHT HMRI
LO mS) 先以五行為主, 次向字中詳禍福; 既将六神作用，方观笔迹察原因。生克不容情，英
AI ID 以字音称独美; 宜忌须着意,休将广义竺能言。勿以吉字言吉，当认吉中多忌煞; RH
了 gl 字言四，须详罗处有元神。
SS 假如青龙与白虎同行，求功名大得其宜，如底人得之，反不免相争之个。父母与
! RUKH, MAARMNE, PHP SAL, LTMECLK, OMRE DSH, WS
FRE, RASLEKA, 須防禍患有牽總。水在木中流, BARB: 木从水中出，
脱体犹难。五行全不犯凶神，问自身德建名立。六神动，再加吉利，将若求官，体商
HR EAM, AA, MIR RS), MEL; SLAC, MARS, Hk Bm,
弱金克木，反自损伤。求济于人，要看水火会合; 营谋于众，还期土木齐登。金多子
多, 非土不得; LAU, AKKA, KAA, HULME, 金寒土薄，祖业凋堆
玄武形青龙得水，连登两榜; OLAAAME, GALA, TAM, 時中之十
化; HARD, 閃下之雲騰。水非白而無源, 金不秋而失氮。有句陳, MIRA, 见
AA, 想量堂上語。田下士溪, 思還故里; AWKM, SAM, TRAP, hon
宜行陸路; 句陳定位, BTRALLR, OLEL, 不敢保今年無事; 青龍兩現, 定
RASARE, FPL AR BA, EPA SL” LRG, RADHA, OT
不得功名; 木金相白虎当头，毕竟难逃灾害。重重金火不连时，百事徒劳; HATH
aR A, 幾番隆替。責顯招土木, 萬福皆隆; 方体隐龙蛇, HFK. A. AMS, 大
舌干戈之事; KH. LAT, 風雲際會之榮。玄武不遇火, 陰中不美; MARR, 開
see,
纯土自能生官，福从天至; 寄土不但无宗，灾自幽来。天贵专权，问功名必登黄
甲; 文書不動, ABARAT, AFMRFAL, ELRRKLKRAK, CUEMRSE
水，六亲一个难招; 字形豐滿士生金, 百歲百年易盛。
看五行之旺弱切記, 下詞論以官鬼為先; 定六亲之机徽须知,，占家宅以本命为主。
五行俱在, LUGE: 六神不動, TERT, Em, 無差毫發; 密搜奥义规
繩。 不爽纖微。
CGPS
混沌未开，一元含于太极无形之始; 乾坤既判, 萬物成於文章著見之中。故未有
其事,而先有象，可预得其体而光其来。所以仓颜造字,，接云起几时之文; 聖賢著書
打隨宣義理而用。一字之善, 千古流傳; 半點之疵, DERR, BTR, 非揮毫而莫
辯; DAR, REM Pte, RUHKRR, AMOR, 吉凶禍福, 至誠而見神。
寫來江漢秋陽, 皓皓乎不可尚已 CARMAN, 繩繩今與其宣焉。惟存好利喜
施，则落笔终须各别; LEBEL, 而開首自是不同。
若夫烟雾云起,，则聚散去来神变化; 風雷日月, BE ARR, BRE a A
EERE, 虎鸥之类，谁不惧其张感。生溪息著瘟者，乃稼稿未苗; 與物浮況者, 是
Le, WP SK, Key RT kt; ALS, AASB,
百兽俱胎孕之生，独报麟祥之喜; HSE UML, REMARK, HLH Ww, 噪
=
318

[Page 321]
也，有形小体大之分; 兽之利也，钝也，有轻清重浊之状。香花灯烛，偏宜于朔望之时; HER
鐘,獨可於晨昏之際。點點滴滴, WRT, BERR, LATRRAEAS, BF RRA
羊, 吃之即便去; BSA, RAMA, KGAR, 無濟於夏; 紅爐黑炭, HATA, MAR
圓夜元人, 情不護也; RET EMA, POLK, BRO, 可斷儒生負腑; RR, 當推
志士同袍。墨有漸減之誣, EHAELH, HRER, LEM, SAA, BPA, AH
Eb, ASI-KPRA; WARS, AI AKS, HLAE, MRABRLA, MERE A
须为耗气之炳。假如云雨雾，辟能项日之光，天正阴时原是吉; 又若精气神，本是扶身之主， 人
来问病反为凶。水急流清，意借游鱼岁岁; 烟飞篆渺，心从云树茫茫。农家落笔，草瘟田禾宝不
足; 商家書神, 絲多交易亂如麻。紫組金章, 無者不必寫出; 蝸名蠅利, 有者即便書成。鎖匙金
湯, 必任國家之重任; 羽毛干威，是祈海向以清宁。挂锦扬帆，风顺之方必利; RIK, El
之候成欢。礼乐射御书数，如求一艺可执; FAME, 定其萬事皆宜。草木箇雨, 時生而
旺, 要詳春秋氮候; MOTH, DUM, HRRAAM, RA GHB, LB, 镜花水月，
KRAZE, KEP MAM, 請明章中之理。
附
邵
康
节
先
Eg
观
梅
拆
e 字
 Ag | * 数
VET \F ez SR
wy Vook w# f 到
人 le” 用 )) Lg
% ; SK /
窮 2
9 AS
gh
6
319

[Page 322]
关于本书
《易经》为六经之首，义理丰富而包荀万千，历来从各个角度来解读它的著述层出不穷

北宋大儒邵康节穷究宇宙万物之数理关系，化繁复为简明，总结出了一套简单易行、灵活多
变的易学预测法，俗称“梅花易数”。《梅花易数》一书蕴含了我国丰富的古代数学思想和
科学的数学方法，因此也被学者称为“《易经》中的数学”。自宋代以来，广为流传。我们
在充分研究国内相关资料的基础上，通过图解的编辑手法，对原书做了通俗晓畅的图释，以
幫助讀者讀懂易理, 汲取傳統文化中的智慧。

© 吸取原著精華, 將深奧莓淫的易學經典改編為通俗易懂的入門讀物。

© 500幅精美手繪插圖, 將幽深玄奧的易理直觀地表現出來。

© 變浪深晦澀的文言文為深入淺出的現代文, 不懂十文照樣無障礙閱讀。

© 探秘宇宙萬物的關係, 全面解讀梅花易數的精妙之處。

a a = — aoe |
ISBN 978-7-5613-4157-5

建议上架类别: 图解类 定價: 68元
