# Source: 紫微斗数/实例篇(1).pdf
Category: ziwei
Type: pdf
Topics: 十二宫, 四化飞星, 事业财运, 婚姻关系, 趋吉避凶

---
[Page 100]
一
生 102s 紫微计数命肥分析 “实例篇
@ 命宮的武曲星化忌一我們稱為「 大限命宮化武曲忌入
命富J,命宮也是皇成大限的福德宮,武曲為財星,虐
然化忌、武曲所主掌的錢財也就有「 損失」了,更僻
況命宮內還有補存也是財星,兩顆財星一碰到武曲化
忌就成了'羊陀夾忌J, 大限福德的對宮也就是大限財
吊,被武曲化忌吉控所影響一這個就叫做「沖J,稱為
“大限命宮化武曲忌沖大限財人銀 ，， 因此,錢財會有
“損失 」, 因為是由命宮化忌入福德而引起的,所以,
是因為宗教信仰而心甘情願的付出,像:捐香油錢或
捐給教會十分之一所得,都是此種性質,因此對命千
來說不是損失而是精神上的「得利 ,所以我用括号将
損失兩字括了起來,就表示說那是我們世俗的觀點。
分析後天四化的關係
大限的財吊宮宮千是一成,飛出四化如下 :
@ PRA FB
@ 大险化权入父母 |
CO 右强化科入田宅 |
@ 天機化乙入田宅
天機化忌在田宅宮 ,也就是卯年的命宮,而且先天財
吊飛出的天同忌在卯年的財吊,所以,先天和大限財吊飛
出的忌星已在卯年形成三合的角度,這和我前本書「些徵
斗數命運分析」中「談事件應驗時間」章中的「三合忌」
一樣,所以在卯年會有金錢的變動。

[Page 101]
#)
> &,
wit BERS 1034CX
二十七歲流年
re ee
sae (REE) OMEN: SERB 自化
六，为 [入出, 之意，也就是“钱财付出JE 。
天六年命宮又坐瑟門職,權為「主動、付諸行腊」
全思,因此他會自我主張將財隊付出' TE
二就誕的、心不甘情不願的付出' 所以'今年在自寺
決定的狀況下付出大筆錢財。
。六友宮的天澀化權:權帶有成就、管制的意思。此為
「我去成就交友」的意思,而大限四化又有'拿財林
來給交友」之象,所以大限和流年的命宮四化所顯示
>象,很明顯的是「拿錢財來成就朋友」' 怪不得会将
多年積鞭捐出去, 交友宮坐天梁,天梁星是貴人星、
+掌「逢凶化吉」的力量,捐給慈善機關'就是要讓
那些受苦受難的低收入戶。提供他們「逢凶化吉」 的
助力,脫離苦海,由星性和四化的結合,讓我們能更
「具象」的解釋出其中的意涵。
@ 寢襟宮的紫微化科:科主掌「考試、功名」'進入官神
宮的話,參加國家檢定考試必定金榜題名'而且他大
限又化紫微權來官家宮,化科、化權兩相加強'一個
主努力鶴鬥、一個主考運吉祥果然,他在經過一年
苦讀的努力下 ,「 參加高等考試上榜」,在赴任前,將
多年的積革捐給慈善機關行善。
‧ 父母宮的太陰化忌:忌主困頓、不順,進入父母宮也
|

[Page 102]
各
 104es 紫微斗數命運分析一實例篇
主父母有此限象,但還好過到太陰科守護,雖然有不
順但不至於難過 , 當然考上高考得依上級指令分派到
全省各處去工作,有時必須直離父母,當然對於父母
而言,有些不捨和難過,但是,考上高考是「光宗炮
祖」的事,於父母而言,傷威中還帶些許的欣慰、能
GAME | 所以 鼠, ARSE ORY) 就有此意吧。此不也
同時糾正某些人對於「科忌不忌」的錯誤認知 ,r科
忌不忌」並不是「化忌」所主的不吉利事,因為有化
科的天傈消强无跷,而是好坏两象汞存 ,， 结果是
「好」象的成分多,蓋過「壞」象,如此例就是「既
慶幸兒子高考及格又因要遠離家鄉服務而傷感」的現
Rel
總結 :
SK Bb ES, 一捐出一大笔钱到朋友的财
钊，而且和大限财龟在卯年形成【三合鼠, ORS oe
構成透過大限「成形」的要件了,所以只欠個適當的時機
來「成事」而已,而卯年就是「適當時機 ),為何是卯年
WE? AB ARM BALSA EAR AML REPRE
> 故卯年成事。
為何還要參入「命宮」呢?不要忘記命宮是總綱'是
一切運途變化的樞紐,它牽繫著其他十一宮,所以,要放
入立象宮之一,當然它以一宮要映對到其他十一宮,命宮
內的坐星也同時扮演十一種象,要隨你分析的宮位而換
|

[Page 103]
ro
四化起星起手式 凡，
一0
象，才能对应到复杂的人事物象。

經過“本命、大限、流年」三個階段的一層一層篩
選、濾析,逐步的將「事件」 由朦朧形象而逐漸清晰、明
确化，透过 EME A Pk) eee 「 本命
大限流年」的關係連結起來,就能從命盤中提供的「宮
位人 星性」J、{ 化象」等資訊中,擷取出恭含其中的意義
而能以更貼近生活「 生活意象」的語彙,解釋給問命者
聽 °

所以,一件事情必須經過「本命」垂象、「大限」成

形、而到了「流年」才能成事,這三個階段飛星派就以
ORB 地盤」和「人盤」的名詞來稱呼,這和「靈
異」現象完全沒關係,不要被誤導了,而天地人盤的推演
贯穿全局的就是天干四化，因此，必须熟悉四化的用法才
能掌握飛星派的紫微斗數奧秘。

而從命盤中判讀事物的形象,就需要對星性很熟練,
才能解讀出讓問命者能心領神會的語彙,說真的 ! 过个功
夫沒有對日常生活意象有深入瞭解或體認,是很難駕輕就
熟的,當然,還有解盤人的生活歷練也很有關係,如果他

不知道或未見識過,也就無法吐出如:「你一搬家就會賺
 錢」的充滿玄機的妙句了。

相信透過本案例的解釋,對於「宮位、星性、命限年
化象」之間的關係和用法有初步而完整的概念,星性對於
四化飛星派來說,實在是重要的環節,只是我們對於星性
的運用和三合派的不同,而是另有運用的手法罷了 !

[Page 104]
人 紫徽斗數命運分析-一實例篇
(3 >—$
命限之途和化忌角度關係 |
化忌可以說是四化中最重要的一顆星,由名詞上看起
來,化欄、化權、化科都是好的化星,而只有一顆化忌是
不好的,彷彿四化中好與壤的比重分配得並不平均,吉利
的化星有三顆而不吉的化星只有一顆而已,是不是如此
呢?不是的,經過某一顆星的居間催化作用也會轉變神、
權、科的吉祥性質,而這顆關鍵之化星就是一化忌。
想想我們日常生活中有很多事情,是不是有很多這種 |
现象? |
© 剛開始創業時業務應接不暇,生意好得不得了,賺了
一點錢,但最後卻賠得一毛不剩,還跑路了。 |
‧ 或剛開始時業務並不怎麼樣,但越做越順手,事業起
做越大。
一個是先吉後凶,另一個是先攻後吉,到底是屬於哪
一種狀態就要由四化的分布狀態來分析,四化的分布狀態
要考慮本命與限運的「時序」問題,亦即要觀察本命某宮
和大限同一宮所飛出的四化在命盤上分布的狀態,是呈現
「沖J「會,「入」或「合」四個狀態中的哪一個角度來判
斷吉凶?前面提過,四化中又以「化忌」更是掌握吉凶弦
化的關鍵樞紐角色,所以本章就以「本命」與「大限」宮
位飛化出來的「忌」星在命盤上構成的角度來分析其二加
含意。
「 _

[Page 105]
， %,
四化飛星起手式 @ 107 四
相談化忌星不可急略“忌人」 與「忌出」的現象,這

&都是軍用化忌的基本規媽 BARE Ay Bh Hs AEP

天用的基本要領,兩者呈現的吉凶現象崗異,甩以生

「四化」時第一要緊的事、是分辨 A BH

goes UG mer :

5 RAs 是了收艇，的意思' SERRE Oe
散,所以對於該事物不再掌握不住或任其流失'因而
可以了为我所掌控所有 ,如果福德宫有此象“则是到
精會神、神打奕奕;若是財吊宮、則有錢財運用自如
或財源匯聚象,引促為「得到J、「 获得, 的意思 ' 故
能赚到钱财。

。 BH, 有发散，的意思， 事物澳散、 掌握不住、
抓不著的現象,有的人精神澳散、所以學業不佳; 有
些則是錢財不得不拿來生意週轉用、無法自由運用,
因此是「失去J、「 損失」之意,至於更精確的'解釋
用語」必須隨宮位而變化。

我們用【圖一】來解釋本命與大限宮位之間化忌的
「忌入J、「忌出」差別,但在吉凶的意義上必須針對事物

之不同而不同,不能一概地以「忌入」為吉、「 忌出」為

凶的簡單二分法來解釋,這是必備的基本認識,我們論命

常以簡單的「吉」或「凶」來論事情,是不好的,似乎是

Bee eee cere | eee
ar 闵， 何者是合法的，何者是非法的，所以就以合法
各吉、非法为凶来断，但是有些是非法、但不为凶的，举

|

[Page 106]
& 108.8 紫微上斗數命運分析一實例篇
>>
PIR BWAB SSE BA, 命局的 [同居 ， 的现
象時,此種情況該視為「凶」象抑或為「吉」 象呢 ? 中是
不合法的婚姻關係,但沒有妨礙家庭是默許的, 其他尚有
許多情況有類似的情況, 而且隨著不同國家或同個國家
而時間不同, 法律或社會觀點也會發生調整的現象, 原
先不合法的終被社會接受,如「同性戀 j, 因此,只能以
"SBA. Bike BH 为发散的现象来解释，再佐以
宮位星性之不同、與現實環境狀態來分辯是屬於 「吉」或
 区 4 之意
流年行至子、卯宮時主得財, 會有錢財之收穫,其多少程
度要看星宿組合。
大限
 (一
限
圖一 財吊 加
福德 命宮 #0 HRS

[Page 107]
人
式 Cg 109 和
四化飛星起手式 x
WeeeT aC CLL Lee ed
ae eit RARMLMA RAGA
年行至寅、 申宮時主
要看星宿組合。" |
‘ 圖
|
大限 ww 已
we |, Ss
国一 了 大限
財帛 |
降落宮| 福德 we 起飛富
) 先天命局之於大限盤局會呈現「沖照會入」等四種情
_”_況,而大限的同類之於本命同類又有「沖照會入」的關
係,共有多少種組合讀者自己去算算看,所以光一顆化忌
| 星,因「本命對大限」和「大限對本命」就可演化出複雜
| 的關係,初學者一看到頭就快炸掉了,所以,因此就簡化
成「忌入」和「忌出」的關係來談「化忌」星。
首先 ,如果先天命盤對大限盤局是呈現「忌出」的關
係,而大限盤局對先天命盤是形成「忌入」的現象,此時
該如何解釋此「忌入」的現象呢? 到底是「收斂」還是
還

[Page 108]
rte
(nce 紫微 计数命运分析 实例篇
xp一一一一一一一一一一
此種情況也是發散的意思,還有、 本命盤局中有 起
出4 的人，一生中命运比较不利，往往掌握不住机会,其
至機會來了都還茫茫然地不自覺,讓機會白 白的流失的現
象,也由於當事人不自覺,反而有 '既無所得,亦無所
失」的豁達,懵懵懂懂地過日子, 這句話或許可作為解釋
命局為「忌出」者,最為貼切的用詞吧 !不過當事者年老
時回顧一生或事發之後,細細回味時, 當會發現從身旁流
失的機會,所以,有此種盤局的人, 我建議加強敏威度的
訓練,如何從蛛絲馬跡中發覺蘊藏其中的機會,並緊緊抓
住 °
筆者有一同事負責教育訓練,時常接到洽詢電話問有
沒有開什麼課、其中有些是未曾開辦過的課程,他接到就
客氣的回答說沒有,然後掛掉電話,也沒有後續的動作或
引發某些想法,就憨區的好像什麼事都沒發生,當然續效
表現就很差,就把他換掉。
後來換了另一位同事,遇到同樣的情況,就會間對方
做什麼行業?為什麼要上這種課? 在业界路是权威学者或
研究者?如此就開發出很多前所未開的課程,業績當然也
提高很多,前者就是「忌出」的命選,不懂得把握機會,
讓課源和客源都流失了,所以做得很蛻,因為無法達成公
司要求業績年年成長的目標,所以引起筆者研究命局和公
司組織與用人的關係。
由於服務單位是國內最大的企管顧問機關,當傳統的
管理工具無法解決公司經營的問題時,也會向外求助一
「

[Page 109]
PP
四化飛星起 pron’)
些领域外的解决方案 BRA ' 人格特质分析, 的心理学
工具, 将人分成孔雀、老虎、吸木马、…等型驴 配合人
事、財務、製造“"'等組織部特性來調整人事,也可解決
部門問的爭執讓組織運作順蛋 : 从而解决管理的问题。也
首引進「習慣領域」 學說探討如何激發人的潛能,來面對
因應十倍速變動的數位時代 , 由思維模式過動人的習慣性
反應,衍生化為行為模式因而逆推根源 , 如何從心靈革命
促使思維模式改變 , 來使心智活潑面對變動劇烈的年代,
當然筆者擔任部門主管也躬達盛會接受相關訓練',也深思
自己所學的「紫微斗數」 要如何能結合組織特性和人旋資
源的選用育留策略,讓組織運作更順暢圳活、生產力更
| 高,當然企業就更賺錢啦,當然,公司不能隨便亂搞,倒
閉了可是大問題,所以經過七八年的摸索也歷經驗證,已
有信心的說絕對比上述的工具來得更好。
這種選出的情況,當大限「忌入」本命的時候,'就會
將本命「忌出」大限的現象更加強化,因此,訪該宮所主
之人事物象會有「流失、損失、消失」的現象'在解釋時
這種現象就像是賭場的老千剛開始給你吃點甜頭,然
後再痛宰、連本帶利的贏回去是一樣的現象'剛開始賺錢
了 , 就擴大投資,結果錢沒賺到,前面賺的都吐回去還倒
貼了一大把的金錢,是種大虧的現象,可說是「先甘後
苦J、「 先易後難」的運途型態。
假如、先後天盤局都是「忌出」不用講了,'一定是

[Page 110]
be
CF ace YEU Sb SRY et Or — 實例篇
>
「損失」的意思,不管怎麼付出、怎麼努力都是白費
心、浪費力氣,還是要失去,是非常不好的格局,不過有
時候,從頭開始都沒好日子過,者慣了還能甘之如飲 ,不
像前述的四化型蝕,讓人家由雲端跌落谷底,那種苦楚是
令人難以忍受的,所以,雖是不吉,但痛苦指數比較低,
譬如有人出生在贫苦家庭，长大也不努力打拼 ，-生
都清貧度日,他反而能「安發樂道」過得清苦自在、全次一
的日子,但他並不覺得不吉利,因為習慣了。
如果本命盤局化忌還有一種情況也是屬於忌出的意
思,像底下的圖例,財訕宮千丙使福德宮的廉貞化忌,禮
德宮恰好是財帛宮的對面,好像畫一條直線到對宮,特別
稱為「化出忌 ,,其實就是財吊宮化「忌入」福德宮的意
思,所以把所有由本宮化忌到對宮的情況,通通稱為化出
忌,哪一宮有化出忌的情形,則該宮所主事物就有流失的
意思,「流失未必是失 」,譬如財吊化忌入田宅是買田宅點 |
產的意思,對財吊來說是「流失 ,,對田宅而言卻是「得 |
到」,只是將「動產」轉換成「不動產」而已,對「總財
產」而言並無損失,所以此流失不以不吉論,只是「購屋
置產」的現象;假如換個降落宮位,譬如「財吊化忌入交
友」,我的財吊「流失」,卻到了「朋友」手中,當然是我
的損失,此時就以「不吉」來解,所以得失之間需要依同
題而解,不可拘泥文字詞義,而是需要看化忌起飛和降落
AOR ATT PIRSA ,在解释命盘时也不可名要
此情況。

[Page 111]
|
四化飛星起手式ee 113 六
一
RET TORS RA Hite HIT Boa |
wh SH RAR AER Ee wt a
Ke
a _
化出忌例 |
降落宮 |e

回過頭來看圖二,財吊宮化出忌到福德,福德是享受
宮位,一有錢就花到享受上,有些人就是有錢的很愛花錢
享受,對有錢人來說並不覺得痛,反而是種享受,對他們
而言不是「不吉」之象,反過來說,若是個經濟不寬容的
人,花錢享受會心痛,但不享受又痛苦,就卡在兩者之間
押扎,當然這對他來說,這種銳念的掙扎就是'不吉」,
所以有這種命局的上班族,我都建議他們定期儲蓄,不管
是定存或買基金都可以,強迫自己儲蓄,而那些大老闆、
或有錢人呢 ? 只要不去花錢當老闆享受就好了,那些風花
雪月的場所,一看到顧客上門都稱「老闆」長、「 老闆」

|

[Page 112]
%
CF se 紫微斗數命運分析一 實例篇
pm一一一一一一一一一一一一一
短的,伺候的舒舒服服、飄身然的, 有人就在享受這種上
妄的稱呼下賠了大錢的或被拐騙得一文不剩, 此種例子多
得很,所以,有此種命局的有 錢人要戒這種瞄容的享受,
大限盤局的化忌會和生年四化以及本命盤局的四化產
生作用而引起某些變化,使效應加強或弱化, 本命化忌和
限財帛 限夫妻
|
KER |甲 交友 [OPH lA RE |,
天天 KR 4 BR Be |
梁 机 eet Eas
£ag H TEA
天 a hi 限
相 a 羊 命
wes 宮
辛 福德 Yr F ye oy
說 父母 [Fee lane le ae
限官祿
大限盤
=_

[Page 113]
四化飛星起手式 2)
ee

大限化忌形成的角度有「同宮、三合、會照」等 ,這些者
會都會因為強化忌星的力量而引起吉凶效應 ,假如沒有形
成上述「同宮、三合、會照」等的特殊角度 , 就不會產生
強化忌星的作用使事件發生,雖是如此說 , 但是「小,的
困頸或挫折還是會存在,因為只有一顆忌星的威力較小 ,
還不到讓人心痛留下深刻印象,所以人都不會去留意他,
但有心學習命理的朋友留心去推斷體會,還是能威受到
「單忌」的威力效應。

要應用四化推命時首先要有四化的「時效人性 」觀念,
本命的四化在一生中都會發生效用,大限四化則只有在該
大限時會發生作用力,一但離開該大限就會失去作用力,
相同的流年四化只有在當年度能發生效力,一旦過渡到次
年時,該流年四化效力即消失。

例如此例夫妻宮坐己一化武曲簿、貪狼權、文曲忌入
命宮,夫妻化忌入命宮代表夫妻不利於我,這顆忌星的效
力会一直存在，会不会使当事人有所感波呢 ? 未必会，因
為它只是隱隱約約的作用而已,若沒有煞星配合,一般是
不會感受得到的,它需要大限配合來引發它的凶性,大限
要如何來配合引發呢?這時就要觀察大限的夫妻宮的化忌
是不是與命宮內由本命夫妻宮化來的忌星形成某些特殊角
度,若有,就會產生吉凶的效應,若沒有形成特殊感應角
度 , 就不會有吉凶反應產生。

假如举例的过个盘局大限是逆行的，当大限命宫进入
了女宮時,疾厄宮【丙申】就成為大限的夫妻宮,宮千丙

| 4

[Page 114]
B 11608 EAR Fh BL i > 7 — I 1
°°
FORESTS ARE PRES (本 ),而先天夫妻宮飛文曲忌入全
CHE)” 已西笑三合， FALLEN Sethe RS
條忌形成“已西匡」的「三合忌J,這時先天與大限的大
到襄化忌就會產生比較強烈的吉凶效應了 «RUE
作祟,所以是呈現ll性反應。
各位可能会问， 命宫与财息宫不是我宫吗 ?為什麼他
襄化入我宮會還呢,要回答這個問題,大家先要了解
類失敗的成因有哪些,失業沒有錢財收入了,夫妻會不全
必較或離婚 ? 錢財由財帛宮主掌嘛,而且大家也稱呼夫妻
宮是和夫妻對待關係的宮位 | 夫妻化忌入財帛,就是暗示
夫妻對待關係不美滿、不和諧的原因與財帛相關,所以雖
然是'他宮化入我宮」亦是以不吉解,以前曾聽人說"吳
人入」就是得到,夫妻宮化忌入財帛宮應該是「婚後變有錢
或得配偶財」的意思,大概就是因為這樣認為,結果婚後
才發現配偶只是門面好看而已,沒幾分財產而同得夫妻對
待關係出問題,這就是「期待太高失名更深」的現象,以
第三者來看,說不定他配偶還真是「有錢人 j,因此像這
種「夫妻化忌入財帛」的飛化方式,若沒點財產底子還是
不要做「釣金龜J、「 當乘龍快婿」的美夢,一已遇到財務
起伏變化,往往就是婚姻撕裂的開始,說到這裡想到有人
常說:斗數易學難精,其癥結就在於沒有分清楚人情事故
的道理,以為紫微斗數的規則一體套用,不必分六親宮或
財吊、田宅等物質宮的不同,這樣往往會誤判的,所以吉
與凶的解讀需要考量宮位性質的不同而做合理的修飾。
|

[Page 115]
— a
四化飛星起手式 @? 117 cx
至於要如何推理出哪一年会发生呢 ? 就要一年一年地
大推查应验流年了，推查时有效个关钥要掌握住
| 哪一流年的命宮被特殊角度的化忌衝到?或流年命
 寢正坐形成特殊角度的化忌上?
哪一流年的命宮煞星匯聚成群?
哪一流年夫妻宮煞星匯聚成群?
哪一流年進入與本命、大限的夫妻宮化忌形成的三
角點上,此時以坐到本命夫妻的化己星為最嚴重,被沖
到的流年次之,再觀察當年夫妻宮的坐星組合是否煞星群
集?
就可以知道哪一年會出事了,假如推查出來的流年已
經脫離該大限的範圍了,那麼該忌星形成特殊角度的效力
就會隨著大限移轉而消退,於該流年就不會產生凶人性。
LRAT MOREL EE: :
‧ 三十五歲正好與本命宮重疊,且流年命宮坐到夫妻宮
化來的文曲忌,三方匯入大限夫妻宮的廉貞忌,構成
了三合的感應角度,而且大限夫妻飛了一顆廉貞忌進
入財帛宮,財汕是夫妻的對待宮,用以衡量夫妻之間
的對待關係好壞,因此本年夫妻對待會有「凶象」產
生, 嚴重程度又如何呢? 由於本命夫妻宮化武曲森、
貪狼權入命宮 (流年命宮),誠主情緣、權主約束,代
表今年雖有衝突但夫妻情緣還在,故不致於嚴重到搓
破臉的地步。
‧ 再來看三十六歲:流年夫妻宮雖然自化天同忌、但也 |
ie

[Page 116]
|
—
oe
s 1i8es Et awa — KE
>——_—___.
ae 一
| mie 41 RAR |
dag | 刑殺微 星 羅|42
«spew |則交友 te ALAS Z|
 |) : 六
; ps o* 品 A. H
oak for Te le
 BEAIRXRAK) 左太天
 强门阳|曲昌狼曲| 輔陰同 府
“國%# Fee |p xe 同 xe |
«RE [35]
 推查發生的流年般 i:
自化太陰科,化忌與化科的力量抵銷,流年命宮坐務
權,又不與本命、大限夫妻宮的化忌形成三合角度
因此,不至於生事。
‧ 三十七歲呢? 流年命宮被大限夫妻宮的廉貞忌衝到,
而流年夫妻宮又有本命夫妻宮化忌,且流年夫妻宮自
化文昌忌,今年事情就嚴重了,白化忌有「 TA
s —

[Page 117]
nn aes!
re
四化 已手式 和
Re
了、大不了不幹、豁出去了」的意思,今年就有一股
作動想要徹底解決的想法了,因此是很嚴重的一年,
再繼續一年一年的推查下去,可以發現四十一歲、
四十三歲這兩年也很緊登,但是哪一年呢?就相去衡
量找出來最有可能生事端的年份,哪一年最嚴重就以
那一年為發生年,例如此例就以三十七歲最嚴重,所
以該年要小心夫妻對待關係生變。
至於四十五歲之後的流年呢? 因為已經是下一個大限
(四十五至五十四歲)的年歲了,所以就必須先看該大限
的夫妻宮化忌,有否和本命夫妻化忌形成吉凶角度,再去
推殴流年的吉区，若无特殊角度形成，流年吉区三是小是
非、小口角而已,對於先天命局的夫妻對待關係,不會產
生影響。
所以,命與限的化忌除了要形成特殊的物理角度一
「同宮、三合、會照」會產生強化忌星力量的作用,使事
件發生,解釋時,還要衡量宮位所主意象與人情事故的關
係,修飾吉凶的用語,不能一概以「他宮化入我宮為吉,
或「我宮化入他宮為凶」等一般性的概念,來解釋所有人
事或物质宫的吉区，二是初学者必须了解的基本疯念。
由於是談論命限化忌形成的吉凶角度問題,所以不論
其命與大限的星性和格局問題,但是實際應用時,'還是要
參酌這兩個很重要的參數,才不會漏氣。
欲推斷流年需要多加練習,多研究命例才能運用得心
應手,不過如前所述,細心地逐年衡量評比的耐心是必要 |

[Page 118]
120es 柴微计数命运分析一实例篇
的功夫。
※ 小限一供参考用
有人間道:「有談到大限為何沒談小限呢 ? 」這是党
見到的提問,我們可將事件分成「內發」性的與 「外來」
的兩種,譬如別人開車來撞上的車禍就屬 「外來」的事
件,但是自己酒醉駕車而發生車禍, 或是喝得醉醒醒的騎
上高速公路被撞的車禍,就屬於「內發」 性的事件 ,這兩
種事件在命盤上「浮現」的跡象,是否都會相同? 我們常
见人间 :5今年流年如何? 」而不見人問:' 今年小限好
嗎? j,「小限」是自己之前做的種種事蹟而引起的後果
「顯象」成事件,是白己所造業障的結果,當然有好有壇
啦!像前後面所述的車禍現象即是,而「流年」則是外來
的力量造成的事件，璧如前述的第一种上车神, 象' 自己
避之唯恐不及哪裡會故意去撞車呢? 所以,小限論法的支
持者就支持此種論調而主張小限也有其效用的。
初學者可以多方測試其論點是否成立,多蒐集具體案
例加以驗證,就可知道「小限論法」的主張是否成立。
流年命宮在哪裡呢? 如今年是「乙丑」年,流年命宮
就落於「丑」位,人簡單明瞭,那麼「小限」如何取呢?乃
依循下列規則由「出生年支」來決定,起法如下:
@ BR FREI 以「辰」起一歲
OP Ft REAR RK
ex PR KF: nA'H, BR
OG BH He: 以「未」起一歲

[Page 119]
| 四化飛星起手式 © 121 本
一
限财负 限夫妻
wate ta 4
fai a) Fe Fi
| Raven 43
口“国”加 图
eek | ee TC ee PF 疾后
wWkA rn RR
王田志 | PAF \ i:
天| i [Gen 加
相| ?/ 日 下 证
 加 生對二
a -_
右巨太|文文貪武 和
38 HO ee 本放二
= ol = be 兄弟| RE
Det 37 36
成限的十年小限盤
然後,再區分男女,男性順時針轉如實年生男性二
歲為已、三歲為午,而女性逆時針轉動,如實年生女性 ，
-歲在著、三歲在子。
aa

[Page 120]
sine EY Sh BR oie oe — $e

如上例「卯」年生男性,小限由五宮起一歲,順時針
轉動,所以將子女大限的小限歲數標註在命盤上,各位襄 |
以和流年盤對照。 |

至於「小限」要怎麼用呢?人簡單說來如下 :

‧ 首先將大限的限宁(存)、限羊、限陀,排入命盤,
例如此造大限命宮在子女宮,宮干是一成 ,祿存入選
宮、擎羊入午宮、陀羅入反宮(命盤內用方框註明的
就是)。

© 再將大限轉換重新起五虎遁,把宮干填入各宮, 例如
成限的天干為成,重新以大限命宮的宮千成起實首,
AUR ATE RR EM ASS (AeA
TEE) BARRA BAe
CTA RARE, 。

ARS AE EF RFE + THRE 2 则用
重新起五虎遁的各宮天干,由其飛四化看進入大限命盤的 |
宮位落點,是否有形成效應角度?再決定吉凶事物現象。

至於要用哪一個宮位來飛四化呢? 有很多書上都只寫
用大限命宮或小限命宮飛四化而已,但是,我們每天面對
各种不同的生活面向 : 家庭、事业、夫妻、子女、…等，
每个面向都会有自己的吉凶现象，蕉道都是以一个命名来
代表全部? 所以是不可能的,應該分不同事物定出執掌的
事物宮飛四化來找吉凶才對。

所以,就用大限的主事宮飛四化看有沒有和小限的主一
事宮形成吉凶效應角度,來判吉凶,大限夫妻宮飛出的四

_ a

[Page 121]
> —
四化飛星起手式 @ a)
化用圓角方框填入命盤內 :
@ 太陽化神入父母
@ 武曲化權入命宮
@ 太陰化科入兄弟
@ 天同化总入兄弟
大限夫妻化太阳称在大限官穆是“称出, 的现象，表
示夫妻緣分流失了,而太陰科和天同忌沖到大限的財吊
宮,夫妻的對待關係變差了 ,' 感情變淡又對待不佳,當然
婚姻關係就容易生變化,哪一年呢?
結果 看,大限命宮被擎羊、陀羅等煞星由三方來聚
拱摧殘,大限對待宮位又被天同忌沖擊,小限三十七歲
坐到先天夫妻飛來的文曲忌、而三十九歲的小限夫妻宮
坐先天夫妻化入的文曲忌星,這兩個年限都要注意,再來
就要用小限夫妻去飞布四化看看〈用新起的寅首天干)，
三十七歲小限的夫妻宮 (K%) 干 : 全 ' 盒狼化尽入命定，
因此確定今年開始夫妻對待關係轉壞,三十九歲小限夫妻
宮 (了甘)千:乙,太陰化忌,太陰是女性主妻子或女兒,
現在是男命論婚姻當然當作妻子來看,既然太陰星化忌
了,與老婆的關係定然惡化,因此三十九歲夫妻關係變
差,而且太陰化忌、老婆不願再退讓、忍氣吞聲、委曲求
全了,當然夫妻就吵了起來,還有同時要審酌大限擎羊、
陀办有否进来为虎作候，像此例就还好没有在上述两个年
歲的命宮和夫妻宮形成效應角度,因此,為禍之凶力稍
減。

[Page 122]
E x
3 1些微计数命运分析一实例入
| EE
 大限 Sip 本命同類 “盤 1
| 流年 |
 流年 | |
ee PO RRR ETO ik
| ZRF RR EO RAS 此
| ARR |， wy 忌就沖到本命財第,般 |
lame |) A CARR
| anne aan 大限财 |
 福德 命宮 Be
當中注意三十九歲這年,因為流年和小限都指向這
年,所以特需小心夫妻的對待關係,恐有爭執、官非會發
生。
所以、小限可以輔助流年論法,當兩者都凸顯某種現
象時,訪年就需要特別小心。
還有人不是用四化而是用所謂的「流年將前諸星」等
來推斷流年事物的,是否有這麼一回事?我沒去實驗'各
位可以去驗證驗證,有空可寫專書來討論,因為只見有人
is _—

[Page 123]
Re
ID
四化飛星起手式 5 125 全

經輕點到卻未見有人純以「流年將前諸星」來論斷事件
的,所以我推測這是「虛招」來引人入錯誤的研究方同 ,
若我推測錯誤歡迎指正 ‧

用不用小限在於個人者慣,因為依照推理程序 在天
色象,在地成形,於人成事」,既然流年盤或小限盤是居
於最後一個環節、承受以先天命盤和大限盤垂象成形的事
物,所以應該都會是相同的事物象,所以筆者個人為了簡
化程序、免得填入太多元素混淆盤面、不知如何拿捏,所
以只用流年而已。

ame (be

ee RBI SHAE + SS TAR
解的應該就是「同類忌沖」,聽說有些大師就只學了這一
招就可走遍江湖,有一位國外的讀友就說他在當地學的就
是這一招,還很管用,大家一拿到命盤就開始找:有沒有
大限同類宮化忌沖本命同類,若有,就很高興的為朋友解
i EEN TER SYP, THe
變是一個很重要的基本概念,就如同牛頓的萬有引力一
般,可以說是飛星四化紫微斗數推理運途變化的第一定
理,所以各位讀友一定要熟習、並能充分掌握其應用。

首先,將「同類忌沖」的定義如下:

不管先天宫化忌溃大限同类宫: 或大限宫化健溃
先天同类宫! 都属同类忌溃。

[Page 124]
Se 紫微上斗數命運分析一實例篇

 AG 忌沖 大限同類 SM 人
eee Pee 起飛宮 |
 mis 人
| he PR Aa 8 2) 4 |
| 財帛 | ak
| 福德 命宮

「同類忌首」財該宮所主事務必會產生動便、變化和
RR’ 因而導致運途起估、符生出吉凶現象發生。

和如:大限財吊化忌沖本命財吊,就是財吊的同類紀
沖,當流年走到本命之財帛宮時,大限財吊化出的貪鋒忌
星,恰好在流年(申年)的遷移宮內,故該流年 (申年
應驗。當然,如果其它流年的財帛宮結構不吉利,也有同
能在該流年發生財務之不利。

__ et

[Page 125]
|
#)
四化飛星起手式 127 ec
基本上,該大限財帛宮來沖到本命財帛宮了,'該大限
的錢財運一定不好,此十年中,不管:投資、理財、借
貸、買賣等牽涉到金錢流動的事務都要小心、保可為懼 ,
肌最兇惡的流年則需要在該大限的流年內、一年一年的去
推殼哪一年的財帛宮被沖得最瞎重'或是哪一年的星宿組
合最兄恶、或是最不稳定，那麻过些年份都要特别提高区
覺,不單是一年的不吉利而已。
除了「 大限忌名本命」的「同類忌沖」之外,還有
「 本命同 HSE PARAMS 4 也是「同類忌沖」' 一
樣也是代表該同類宮有動盪不安的現象,要特別注意!和
前一個比較,這是由本命同類宮來沖的,這個忌沖的效力
長達二年,亦即一整個大限都受到此忌沖之力作用,所以
該大限與同類沖宮相關的事務都要保守謹慎為宜'能避則
避,以免引發運途劇烈起伏,讓自己受到傷害。
至於哪一流年最嚴重呢?和前述之「大限同類忌沖本
命還類」的情況有些許不同,不過也是遵循「同類忌沖」
的規則,找一找本命同類宮飛出的忌沖到的是哪一年的命
宮,則該年定要小心,如果,該受沖之宮無法成為該大限
某年的命宮 (有兩個宮),則需要注意該忌沖之宮是否轉
換成為流年的同類宮了,該流年就是同類沖力最強烈的時
機,如上圖之例子就要小心「亥年」財務會出問題,不然
就是「卯年 ,。
 若是要看事業運好不好 ? 則是拿本命與大限的「事業
」看其四化飛佈在命盤位置,有沒有形成「同類沖」的
ie

[Page 126]
the

(B oe HE thy Sh PK oi a — KL,

—————eGV"O"
| 先天A宮沖先天命宮 盤局 |
RSLS
KRM RAC RHARGE |
a ETE | 代表钱财不利。 |
Sie
 Ne, 证
| il % 16% 狼|降落宫 |
1大限 Come B
 命宮 過 |
 KER 9
Laat | oh
態勢,若有,該大限定然運途乖違、凡事不順、志趣不台
或受排擠等,再參照星宿組合就可知道事業上是遭達哪
種現象,如困頓、挫折、失業、失學、倒閉或官非等不古
的現象。

HOR: KEE Fe eR se po ee 者

可由上同类鼠溃 ， 的规则来评断是否有不吉利的事情必
生。十二宮之中一有遇此種「同類忌沖」的盤局出現 "就

[Page 127]
= |
四化飛星起手式 cz 129 >
代表該命造的該宮事物將有變動,此種變動的幅度大小或
強烈與否,就要看三方有無吉助之星或同宮的星宿組合眉
態 ©
鼠溃命宫 “化入
命胡中的【命宫, 好比象棋中的主印地位，一但被任
何宮位化來的忌沖到就好比被「將軍」了,此時一定要
「搶救」主帥,不然就倒棋沒得玩了,要救「主帥」就必
須冬徨一些次要的棋子,損失很大的戰鬥力,命盤中出現
此種現象,也代表命造主人會有很大的折損,因此 ,絕對
不能忽視「化忌來沖命宮」的宮位。
首先' 将“总冲命4 的定义如下 :
RETRBA SCE PARES RAREE >
"HERACCE PLAGE RARE 1) ABATE
# »
“RAS REE OAs Raita HT hs 会有不利
之现象。
_如 : 交友化鼠溃命宫， 就代表交友对我不利 HME
号神命宫，此生钱财多有不利，过是先天重象,需要限运
配合4 知哪個大限會真正不利? 如果大限的财息富村机
采丰吉利的路名時,先天生象與後天軍配合成形,就會
者务不利，而此不利会影响到多个层面，因为命富代
“提總體命之,所以一受到化鼠沖擊 ,影響範圍其廣,
¥

[Page 128]
—y
re
XP »
5 130 cs EAB 计数命运分析 实例篇
bm
 先天A宮沖大限命宮 盤局 2
 應驗 #8 ARB
og te come | ‘He
 已 |
Le |
 ih) 命客| Bas
| MBE SAMOS + LAR RAL A
| “财息忌溃大限命富 ， |
不是單一個宮位代表的事物象而已。
基本上,財帛宮來沖到先天命宮,此命的錢財運-定
比較走下風 ,有的是出生貧困家庭、有的是日後賺錢充滿
艱辛、賺辛苦錢、有的是時常為錢週轉而傷腦筋等等情況
不一而足,但都是先天財訕忌沖先天命宮所產生的現象,
假如大限財帛又化忌沖大限命宮,先後天命盤都有同樣
的化象,就會使「錢財不利」的現象,明顯化,此大限金
錢調度、周轉、投資必然失利,受薪階級也容易「失去收

[Page 129]
IE"
四化飛星起手式 5 131 CC
A AU EECA IR a FER ,崗到此種命局,本大
限需特別小心 「錢」的問題。
除了「先天A 宫鼠溃本命宫, 的“溃命, 之外 ' 还
4 KBRA 宮沖先天命宮」也是「沖命」,一樣也是代表
該A宮有不利於我的事情發生了 , 也要注意 !
若是要看事業運好不好?則是拿本命與大限的'事業
宮」看其四化飛佈在命盤位置,有沒有形成「沖命」 的態
勢,就可知道事業上會不會遭遇困頓、挫折或官非等不吉
的現象。
其餘夫妻、子女、財吊、田宅、疾厄、““'等,都可由
「沖命」的規則來評斷是否有變動發生。一有此種“沖
命」的命局出現,就代表該命造的該宮事物將有不利,此
種不利的強烈程度,就要看星宿組合狀態了。
|

[Page 130]
3205 紫微半数命运分析 “实例篇
| cre
4 3 |
wi Ugh | 数
把人的命運起起落落當作是條擺動起伏狀態的函數出
線,這個起伏的曲線,可分成四個大類 :
朝著既定目標收斂 : 人生有一定的目標而且其嘗試各
種努力的命運軌跡也逐漸逼近他的目標,以迄於達成目
標,獲得成功,例如有人從小就立志成為物理科學家,終
其一生一心一意堆力心智都為其目標而奮鬥,終於發現新
物質而成為頂尖的物理學家,愛因斯坦就是最卓越的例
子,當然不是每一個人都如愛因斯坦那麼地卓越,但是在
其立定的志向中,都能獲致滿足個人目標的最高成就 ;當
圖一 朝既定目標收斂
区.LI

[Page 131]
PP ER
rer

然人之命格有高低',有的人立定志向遠大想成為大總統 ;
有的人卻只夢想擁有白己的小咖啡館而已 ,姑且不論其命
格高低如何,擁有此一型態的人,終其一生經歷種種奮鬥
所留下的命運軌跡都趨近於其人生所設定的目標,即使沒
有達到完全一致的境界,但亦離目標不遠疾,此種是最理
想的命運型態。

偏離既定目標卻收斂:雖然有其人生的目標或志趣所
在,但是成就卻在意料之外的領域,例如有人想要成為的
環保專家'卻陰錯陽差地因為領導居民的環保抗爭而成為
政治家 ; 又如阿斯匹靈就是某位生物學家做實驗,意外發
現青黴素而提煉出阿斯匹靈,發明新藥,我們常稱某人
「東做西成」或「無心插柳柳成蔭」就是此種型態命運模
式的最佳寫照,雖然不是在其目標領域中獲得成就,但在

Vv
和
圖二 偏離既定目標但收斂
其他领域中得到比---般人更卓越的成就，足卉可奈 。
 朝向既定目標卻發散 :雖然立訂目標了,也努力過,
但是就是無法成就目標,而且目標似乎越來越遙遠,人生
|

[Page 132]
bl 紫微斗數命運分析一實例篇
bp一
中充滿無力咸與挫折,例如有人喜愛樂器便立志要成為舞
台上的音樂演奏家,一天到晚吹吹打打,但就是沒有機會
讓他登上藝術虞堂表演,埋沒一身藝術才華,最後淪落到
葬儀隊論哀樂,隨著年齡漸老,要登上表演舞台更難了,
雖然沒登上舞臺表澳,至少還是玩白己喜歡的樂器做自己
喜歡的音樂演奏工作,年輕時的理想就隨風去吧 ! 我們當
說的「小時了了,大未必佳 。」指的就是這類人生型態, |
'少年聽雨畫樓中,銀燭昏羅帳,青年聽雨客舟中,
江闊雲低斷座叫西風 , 如今鄉也星星,聽雨們說下,-任
階前點滴到天明 。」可說是此種命局無奈結局的寫照吧 !
rt
图三 朝既定目標卻發散
偏離既定目標又發散 : 雖然有目標有理想,但就是有
某些外在因素阻礙或自身條件不足,無法朝目標理想發
展,而目前所擁有的也一無所成人生過得一轉到,全
有人想當音樂演奏家,但是家貧買不起樂器和歌譜'必

[Page 133]
ht" HH ez 135 Ex
工作貼補家用,毫無閒錢培養自己的志趣專長 , 而對目前
粗重的泥水工又毫無興趣,只是出賣勞力賺錢肥了,等到
年紀已老,根本沒機會再培養自己之志趣專長, 体力衰退
又無法再擔任粗重的工作,人生就在理想落空又兩手空空
的嘆息聲中落幕了,是一「漫無人生目標、隨波逐流」 的
命運型態,那些在公園中、地下道中瑟縮乞討、無依無靠
的遊民與流浪漢,可能就是屬於此種型態的命運吧 !
說
人 NS 原目标方向
圖四 偏離目標又發散

以上這些人生型態在紫微斗數中也能由命盤中窺知,
由命盤本命各宮位的化象型態就可判斷是哪種型態的命運
走勢,如果命盤打開一看一堆自化宮位,一定是發散型態
的命運,有方向卻拿不定主意,或有主意卻拿不準方向,
就在遲疑、猶豫、思索、修歪中,原地踏步轉不出圈圈。

如果化象形成角度良好，就能展现特质，有目标有方
向,很明確的朝既定人生目標前進,這只是大原則大方向
的問題 , 這些還會受到內外干擾或是強化因素,產生過程
的順逆阻礙等現象,這些和星象的組合型態有關,因此,

|

[Page 134]
一到
si
= HEM Sh BL opie 9h —
oo
化象與星象兩者互相配合才能知道命局是否收斂或發散。
斷其古的輕重程度如何?
自古以來,關於書籍或文章「命名」總是希諺能貼近
或精確的貼近文章或書籍的主題,讓人一看就能正確當所
主旨議題,不至於偏離主題太遠,譬如「四住推命術, 一
看就知道是以出生的年- 月 - 日- 時辰等四個條件排出來
的天干地支,年有年柱,月有月柱,日有日柱,時有時
柱,構成人命運四根樑柱,以其干支之間的五行生克制化
來推理命運的一種預測技術 ;「葬經」則是專談墓葬的風
水問題 ; 而「紫微斗數」為什麼要用「數」這個字,而不
是用「術」這個字?如西洋占星術,又為什麼要稱為紫仙
「斗數」 2 而不是稱紫徵 「 推命術」 紫微 「 神術」 或紫微
「神算」?這個問題引起我思索、探究的念頭。
紫微是古代對於星宿的北斗星的稱呼,泛指天上的星
辰,引喻芸芸眾生就如天上的星斗般,如三國志諸葛亮關
天象見一星殖落即預知個人命運將屆,因此,藉由星斗來
推算命運之想法由此發四,故以「紫徵」名之,「斗」是
計算容量的單位,如一斗米,而「數」這個字呢?有:計
算、如數一數;責備、如數落;命運、如氣數;多少、如
數量等等意思,故「斗數」表示人之命格高低程度、命之
起伏吉凶可以用「斗」來「計量 J, 古代當官的俸神以幾
斗米來衡量官階高低、引喻一個人的成就高低或富貴發央
的程度,這是一般人對「紫微斗數」一詞的見解。
筆者另有看法,來解釋為什麼叫做「斗數」?

[Page 135]
false ©

各位可以看看前述幾個圖中的曲線,是不是好像將一
條椰索抖動之後形成擺盪起伏如波浪的樣子? 古人以中原
為中心,交通又不方便,少有人見識過大海波浪起伏的樣
貌'因此,當先賢們觀察芸芸眾生的命運起伏消長、起起
落落,想必也聯想到人生的過程就好像抖動的繩案形成高
低起伏的型態,於是就借用這種觀念來命名形容人生的樣
態,但是,不知道該用什麼名詞來稱呼?所以稱為紫微
「抖數,但是「抖」這個字太俗不夠文雅,所以改為紫
i Sty Be

故~顧名思義一「斗數」就是求如擺動起伏的命運曲
線上任一位置之「時間、空間、事件」 關係的計算方法,
根據生辰八字排出來的命盤好似一個方程式 , 人有先天的
限制,璧如完全相同八字的人 ,有的出牛富豪之家'有的
出生在一般家庭,這個先天的差異就是邊界條件'這個條
件框限了相同八字的人的成就範疇,方程式排出就需要透
過計算,以求出方程式的曲線型態,是上升曲線?還是
下降曲線? 在上升與下降之問何處是上升和下降之轉扔點
(拐点) ?命運的起伏變化要如何計算呢 ?這個計算方法
所採用的運算子就是「四化 J,雷同加減乘除'參與計算
的運算元就是「星宿」,如大家熟悉的X、Y、Z、 等,透
過這個計算方法就能推算一個人的命運起伏變化,故名之
為「紫微斗數 J。

現在讓我們回想看看,運用四化推算運途時'到底本
命與限運的四化要飛多少次、或要如何作用才會產生吉凶

[Page 136]
一
由 coms
5 138es 时 微斗數命運分析一實例篇
al:昌且ARE ou 后下汪
效應 ? 要回答這個問題先講「天地人盤」的推理觀念~
"RARER BMRB RARE 也就是說要推算流
年運途,就由先天命盤的主事宮垂顯示象,經過大限般的
加強力量使之成形,那麼就會在流年命盤中成為事件顯示
出來,假如沒有此三道推理程序,那麼就不會成為事件、
蹦顯出來。

而本命盤、大限盤和流年盤的關係就好像是「微分」
與。積分」的關係,運途是命的微分而運途的積分就是
命,這怎麼說呢?

根據函數的定義:透過一次微分可以找出代表該國數 |
的曲線斜率,由斜率的正值可以判定是上升曲線~好比運
勢往上爬升,負值則是下降曲線~好比運勢走下坡了。,而 |
一次微分呢 ? 可以找出該函數曲線的拐點,也就是該藻數 |
曲線的極大值或極小值的座標點,亦即命運開始翻轉的時
點,由好運轉成壞運、或是壞運變成好運的轉折點、或稱
转抱点 。

而人之「命運」以一生的時間來看,就好像是一條鄉
彎曲曲卻又平滑的曲線【 參考圖五 】, 但是其中還有很多
小的起伏曲線,這些小曲線的起伏必須透過放大鏡來觀察
才能看得清楚,而此放大鏡就相當於微分機能,可以將全
運曲線上這些起起伏伏的線段更清晰的顯露出來 ,,若要
更詳細觀察這些經過一次微分的小曲線上到底在哪一點發
生轉折,此時就要將已經微分一次的命運曲線再微分一
次‧也就是「二次徵分 J, 就可以找出這些命運曲線上中

[Page 137]
EE _
ely
Rik HH Ks »)
y 本命曲線
- 大限曲線
i z Fy
NESE I ae
| AN 分六流年曲入
aon
| nes
大限 —
/ | ae
EL x
流年
圖五 命運曲線的微分關係
-點是轉折點【揚點】,因此就可以知道命運在哪一時點
上會發生轉變,透過一次微分找出命運曲線是上升趨勢還
是往下坡走，再由第二次微分找出曲特的拐点， 过个扣点
就是事件發生的時點。
所以,常有斗數學者在問:「由命盤飛出的四化到底
村幾個化星,才會發生翻天覆地的轉變或使事件顯象? 」
相信這是很多人的疑問,有人把:本命-大限-流年-流
月 -流日等五種不同層次動態運途的四化,發生同宮交田
、象的多寡來斷吉凶,說以雙化補、雙化權、雙化科最
”“ 俏若三重化星相會 ,如三化福、三化權、三化科,則
|

[Page 138]
—
2 os RAR oes
poe RI TAPE HT
BCAA + PRUE TTAB + (Wy py
化忌,反主否極泰來 !
以數學微分求拐點或轉扔點觀點來看,是以雙層化象
找尋轉拉點的發生時機,不管是好的吉利的轉扔點,或是
轉變成厄運的轉扔點都一樣,飛星四化紫微半數所說天.
地 - 人稱的概念~天盤垂象, 地盤成之,應驗於人盤,世
就是天盤飛出化星到哪一宮 ,就把先天的象放在那裡,等
待大限又有類似或相同化象來加強促使先天垂象成形,最
後等待適當的人盤表現出來,這個過程與數學一次微分未
揭點的觀點很一至 怪不得陳希夷祖師以紫微斗"數" 来
命名。
要判斷流年會發生什麼事件時,應該根據:本命盤、
大限信、小限盤、流年盤、流月盤、流日盤-..中的哪細
主弦般飛出的四化才會產生吉名效應以催生事件?
過想一下 ,我們在推理流年運時【圖六】, 是不是由
人命擱出四化 , 然後再由大限盤飛出四化 «Ratan
二束和大限名末出的四化，在命条上分人的|他，有没有
成互相三这作用的角度,来判断网效应遇难加和，
is a Te
一、丰有才能在六生顯示出來就攝像將人還
人 化) Rem» se CARE
mem tere ee ee
Fiemme 2 = ER Hea
NAR Rta ir new Ete
Di 一上

[Page 139]
一 —
茲微「抖」數e# 141 E
ie]
gi 一 eR |天
eV 飛第一 合 階
XB 、 表 微
天点 次四化 fe
係 象 大限
Fa —
ey, RB- [2 謀
ae, mote at | spear
係 ae yt 分 | 成事|人
承受本命大限之
結果顯出事物象
圖六 天地人盤
曲線、和曲線何處是拐點的觀念很相似,這是巧合嗎?應
該不是吧 | 不然為什麼古人把它叫做紫微「斗數」而不是
紫微「命術」!
很多學者在問四化要如何判斷吉凶呢? 前述的解說已
經給了很明確的答案,一階的四化、不管是本命大限或流
年飞出，看你要推断大限流年流月吉区而定，就能判断是
運勢往上攀升,還是往下風處走,如果要推斷何時是轉扎
點則需要二階的四化來推斷,璧如看流年好壞,則要本命
與大限的兩階四化關係來推斷。
紫微斗数中用了许多的符号,如 : 天干、地支、本命
人事宮、大限人事宮、四化、星宿等符號,這些符號都是
a

[Page 140]
[RE |
on
soe 柴微计数命运分析一实例篇
了
參予運算的因子, 這些運算因素由於在命盤上分佈的
度， 会产生加强、沽弱、糙合、分解等之作用，形成各和
不同形式的吉凶威應與強弱程度的變化,再和實際的人各
現象結合,因此,可以顯現人類運途起伏變化的現象,
但紫微斗數可以用加減乘除等簡單的算術計算來推
人之命運,,所以創造出四化。
四化類比對應於數學的四則運算,就是一
化祿三加
{CRE = Beh
化科=乘
化忌==除
這些參予紫微斗數運算的符號,個別的意義是什麼
呢? 他們之間的關係是什麼呢? 靠什麼因素關聯在-起
本命盤 符號 KRM
AE op A TO ARE
WAY
il 和2 SEE [SS a
科 Ly | 台
有說組人二 =f ener
| Cor

[Page 141]
ray &,
wee By Be C8 143 CC

四?到底是如何運算呈? 運算子又是使用什麼符號呢? 這
此都是未解之謎是 :

數學的運算是利用 :加(+十)、減(一)、乘(X)、除
(等運算子來做兩個以上的數字或式了的汪 ,例如:
5+3=8， 就是很簡單的整數加法運算 ,而人世間的現
象或事件就不是如此單純的運算結果 ,我們想要透過紫微
斗數運算得到的結果 ,應該是什麼東西呢?是不是一個數
字?不是, 我們想要了解的是能夠明確形容事件的 「人事
時地物」等五個要素。

針對未婚者來說,算命最重要的可能是想要知道 哪
_年和怎麼樣的人結婚」的推算結果,紫微斗數就能推算
出類似的結果,在這句話中就包含了幾個要素一“人」
(和怎麼樣的人》、「事J《結婚》、「時J《哪一年》等三個
要素,如此就能給問命者清楚的答案'在推命的實務上,
以前常聽到老師有令人拍案叫絕的推斷語句,如「你一縮
過去對方阿曠三個月之內就會去世」或「今年你會搬家,
而且你一搬家钱财就会进来 ， 等，含有人事时地物, 且
帶有「因果關係」的推論,在在都顯示透過紫微斗數命盤
上的各式符號運算,就能推斷得出上述之結果。

那麼相對於加減乘除數學運算的命理運算子是什麼

呢?答案就是四化的「沖照會入」關係,就是由出生年、
本命、大限、流年等各宮化飛出來的四化星,在本命與了
連的命盤上分佈的角度形成「沖照會入」的關係,使星宿

组合的吉区力量加强或弱化而使事件成形发生。

ju

[Page 142]
_— —S
CP ace 紫微斗數命運分析-一實例篇
xo一一一一一一一一一
但是四化在命盤上形成「沖照會入」的關係,是不帶
有吉凶屬性的,就好像「加減乘除」的運算一般,加法
運算一定會得到「正數」嗎?假如: 3十(一5)=~2
還是會得到「負數」啊! 所以「沖」不一定「全凶,」而
「入」也不一定「全吉」,其是吉或凶的意象要看參予軍
算的兩個變數的內涵而決定,就如數學的運算也是這樣
的 °
問題是「沖照會入」和「加減乘除」的對映關係是否 |
成立? 若成立，相当於 [加， A RRA pH
哪一個呢?又相當於「乘」運算的是「沖照會入」的哪一
个呢 ? ……， 假如能解开其间的关傈就能利用简单的"加
減乘除」運算觀念來推算紫微斗數。
要找出「沖照會入」和「加減乘除」的對映關係,在
沒有典籍資料可以依循之下,只能以實驗或驗證的方式透
過眾多的案例研討,統計歸納出來其間的對映關係'要
談論斗數的運算之前,先將一些名詞定義清楚,「加減乘
除」的運算對象有:正整數、負整數等,和命局中起飛和
降落宮的結構也可區分為:正數宮、負數宮等,假如:宮
位內坐星純正結構完整無煞星同宮,可視為正數宮; 若是
宮內坐星極差,忌煞重重,那就是負數宮; 判別完畢宮敗
坐星組合的「強弱虛實」後,接下來就可以進入四化星關
係的運算階段,看有無形成特殊吉凶角度。
| al

[Page 143]
命例测验 @ 145 cs
nie”
命例测验
本書讀友必已經研習斗數多年,不管所學是何門派?
或從哪位老師學習 ? 甚至透過自學 ! 建立自己論命、分析
命盤的技巧或手法,到底利不利?實不實用?透過案例分
析,即知虛實、或是發現錯誤、修正觀念。
底下共有三十五個案例事蹟敘述 (命例一一三五 ),
以及三十五張命盤 (命盤A 一和王,有三張重複,但事蹟
不同), 各位窮盡所學方法找出〔命例事蹟〕」與對映的
[命盤〕】填入下表。
Sa[TETETaTaTsTeTATz
eel | | | | | | | |
csr flat
Ca
4‧ | 7 fT TOOL
[ENE3SE3ESESE3SEOIE3SEE
lee | | | | | | | |
| —

[Page 144]
| |
 146四紫微半数命运分析一实例篇
Ke
Gr | HER — FH FH
命例一
在家開西藥房,生意還不錯,賺不少錢,交遊廣閱,
為人也很熱心,所以朋友要求作保或借錢,幾乎都來者不
拒,結果,朋友借錢不還又被作保拖累,三十歲終於撐不
住、宣告倒閉。
命例二
男友出國嗆書,此造在國內就業,與男友相約學成返
國後就結婚,於卯年進入某公司服務,因係新進人員 ,公
司男同事親切教導,偶爾相約一起吃午餐,甚至,下班後
討論公務,雖知對方已訂婚,日久竟生情慷..。
命例三
經營果菜批發生意,沒有成本觀念和理財能力差'六
苦支撐了幾年都難以獲利,四十一歲撐不下去宣布倒閉
連夜搬走,遠走他鄉,妻子此時也求去,家庭破裂妻離了
散又身無分文,想尋短差一點自殺。
命例四
在甲公司上班因時常和客戶接觸,而被客戶的主管所
欣賞,未年將他挖角到客戶的公司上班,並賦予管理噴
務、薪水也大幅調升,新官上任亟欲表現以報知遇之大,
_ at

[Page 145]
一
AN
全例測驗一事躋@e 47 &
ie
便推行多項新措施,完全不用老員工的勤誠,果然,不到
半年、新措施惹出許多麻煩,眾叛親離,在新公司成了孤
卻卻的一個人,愧對挖他過來的主管,於是,只委離職。
命例五
是位媽媽,三十一歲已年生下唯一的女兒,卻是個腳
部有缺陷的嬰兒,可以走路卻無法足下。
命例六
第三大限進入某大公司業務部,負責國外業務開發,
專門接待國外買主,尤其日本買主來台都指定要她接待,
幫公司接了很多國外客戶的訂單,成了公司接單的四大金
釵,但是,因為遊走這些國外買主之間,有的醉肪之意不
在酒,真是很痛苦 !
命例七
高中、大學階段已經為傅所困多次,二十一歲遭遇傅
傷,二十二歲因此而休學在家休養。
案例八
在外商公司工作,因為精明幹練而獲得公司重用,
三十六歲時升任經理,表現一直都很沈穩,'業貫亮魔,但
四十歲時國外總公司派來一位老外擔任地區負責人,不熟
悉分公司特性,狂次自大又不聽建言、一意孤行,動輒對
老員工頤指氣使,以權勢壓迫就範胡作非為,在在都令
此造怨憤不平,於是四十二歲時憤而辭職。
命例九
在某大公司任職,府公守法、盡皿職守、同事相處和
Me |

[Page 146]
rh

ag RUE AE (LE * — TUTOR
併,並調來一位新主管 , 而此造被調為閒差,新主管不信
任前主管的舊部屬,便一一的設法將他們崗走,然後安擴
新主管的人,而承接此造工作的新人因不熟業務還經當出
錯呢 ! 表現稱職卻被撤換心中忿忿不平,雖和上上航主和
關係很好,本想請他來「喬但是想想又作到,到了
年底新主管終於對此造出手了,'要逼退此造"“

命例十

在某大食品企業任職,因表現優異,年紀輕輕的,約
在三十歲便被拔擺為廠長,職務調升薪資當然也增加,蟬
沒多久便買了一棟樓房,新職務也做得有聲有色,卻也因
為要求嚴格,部屬敢有怒不敢言、常打小報告,午年上級主
管聽信流言,將此造調為閒差,正值中年體能最佳,歷總
也豐富,正可大為發揮的時候,竟從此被打入冷宮。

命例十一

子年懷孕,卻在連續兩次的產前健檢當中發現胎兒沒
了心跳,不得已施行人工流產,過了幾個月竟然又意外履
蒞了,但因為之前的事件傷心過度,吃了有礙胎兒發育
藥物,因此,經過一段產前檢查的確認,胎兒發育確實肥
到影響,也是以人工流產收場。 |

命例十二

一十歲就和人同居,期間極少出門,過了三年多開
手,大吵大辣要求男友付分手費,還到警察局控告對
架和性侵害。

a —_—

[Page 147]
命例測驗一事蹟 cs 149 c

命例十三

由於公司組織異動,雖然此造自認奉公守法、盡忠職
守,但二十九歲新主管卻把此造被調為閒差,單單獎金一
年就少掉近十萬元。

命例十四

高商畢業即進入銀行服務,生活不知檢點,貪花戀
色,所得皆揮霍在花天酒地上,三十一歲迷戀舞女,所得
不敷開銷,起歪念頭侵佔公款,事發入監坐牢三年,出獄
後,積宕未改,依然花天酒地。

命例十五

是位具有工程背景的企業管理碩士,退伍後即進入知
名又蠻有規模的金融公司服務,表現優異頗受公司器重,
前程看好,由於耳濡目染,於是拿出積蓄投入股市,卻在
卹年投資失利,慘賠了幾十萬元,對剛出社會的年輕人,
可謂傷得不輕 !

命例十六

丑限時曾自營早餐店,三個月就收攤,又和朋友合夥
做水果批發,勉強維持二年也是結束營業,改行自己擺水
果攤也無法為維持生計, 只好去上班,上班那兩年才有存
點錢,但被親友倒會,損失一百多萬 ,年已四十仍租屋而
住,沒有自己的房子。

命例十七

熱愛唱歌 ,嗆高職時好友幫他報名歌唱比賽,得到第
一名,從此進入電視台當演藝人員,經過了十年的歷練,

|

[Page 148]
te
CF ne 紫徽上斗數命運分析 一實例篇
| Ee
SUC AWE RAL PSR IIIS » DPE BUA RR
當時的性感偶像,主演過二十幾部影片,到第三個大限的
後五年,社會寫實片沒落、演出機會也隨之大減, 不過明
星的光環下 ,追求者眾多,不乏多金之流, 但婚姻之路卻
鞭坷不順,壬年未婚生子,隔了二年竟酪而大醉死於朋友
家中,生命停格於第三大限的最後一年。
命例十八
第三大限的午年順利生下健康女兒,經過了三年的休
養生息之後,打算生第二胎 ,就在第四大限的西年再度恤
孕,生產時卻因無視醫生的建議,堅持自然生產,發現傅
況不對、緊急開刀已來不及,母子均因難產而死。
命例十九
退伍後即進入知名企業服務,深受器重,前程看好,
應當是人人看好的成龍快聿,但卻在卯年被交往多年,論
及婚嫁的女友拋棄、失戀了。
命例二十
在二十九歲的時候曾產下健康的女嬰,後來又曾懷
孕，但不幸流产了，之后就一直无法怀孕，看涯大小医
院,醫生檢查後都說沒問題,對於再度懷孕都抱持樂觀的
態度,那問題在哪裡呢?
命例二一
個性溫和,斯文有禮,與朋友交往重義氣,二十八歲
將機車借給朋友,竟被騎去行客,警察一查是他的車子'”
被警局請去偵訊,被懷疑是共犯,無端惹來官非,很嘆
EE 1

[Page 149]
al EE |
4) — IEE og 办

命例二一

退伍下來到二十八歲止,只有兩年多的時間,就換了
兩三家公司,'每次換工作都獲得重用 ,在跨國公司上班 ,
也曾派赴至大陸工作,為了多賺點錢也兼了幾份工作,作
息時間不固定,兩頭燃燒壓力很大,肝腎臟都出了問題,
還被最後這家公司拿掉管理職,到對岸出差時還認識當地
女友,深愛著對方,回台後怕她分開,還繼續匯錢給她當
生活開銷。

命例二三

大學畢業就擔任高中老師,個性強又固執,時常得罪
人而不自知,想法自私自利,又不喜歡被人家管,一直想
創業,到三十一歲才透過親友介紹認識妻子,隔年年初就
決定結婚,交往期不到四個月,可謂速成婚姻。

婚後一直想創業當老闆,而妻子希世他繼續留在教育
界發展,又很大男人從不幫做家事,為此一夫妻倆時常發
生爭執,對待關係漸趨冷淡。

命例二四

婚後、夫妻合開一家做與營建相關的公司,創業初期
对公司管运资金运用，夫妻时有是非口舌，有时甚至吵到
要告上法院、辣離婚,還好都忍了下來,在四十一、二歲
時,年營收還曾突破百萬美金,目前還穩健經營中。

命例二五

一出生父親就去世,被說成剋父,受到家人排擠'得

|

[Page 150]
yen
2 152.68 紫微上斗數命運分析一實例篇

不到家庭溫暖,很早就離家自求發展,其他兄弟不畫奉養
母親之責,而其所賺皆拿來孝養母親,仍不得母歡心,連
遭到兄姐排斥。

二十四歲創業開美容美髮店,生意清淡,辛苦地經營
了四、五年,欲結束營業,婚姻也沒著落,沒有家庭濕
暖、事業不振、經濟困頓、又沒有感情,人生過得很苦,

命例二六

在公司上班期間,二十七、八歲就曾擔任一個八人小
組的領導,為了證明自己的能力,放棄穩定而高薪的工
作,去當房屋仲介,苦撐半年才成交一件,由於是新人公
司抽佣多,自已才分到少許佣金,低底薪的房屋仲介難以
維持生計,所以就離開仲介公司,但投寄數百封應徵藻才
石沈大海,好不容易有公司願意錄用,試用期間也以無法
支付他的薪水為由而資中,找工作時有幾家面談時相談甚
歡也談好條件,結果上班前卻來電說找到人了。

命例二七

高中時還能右問業業於課業上,一上大學,升學壓力
頓時解除,就開始交男朋友進而同居,本來功課還不銷
的,但是同居之後,學業成績直直落,差一點畢不了業,

命例二八

對朋友真心相待也很會照顧他們,相處時想說就和
說,常在不知不覺中傷害到朋友。叫我坐辦公室,處理和
例行性的工作,那會閃死我的。

[Page 151]
命例測驗一事蹟 @? 153 cc

一二五歲成年進公司,擔任保安器材與系統的銷售工
作, 努力跑了 很多客戶',但都沒成交,真恤疑自己該做什
麼行業?

命例二九

三十二歲年初結婚, 婚後夫妻努力「做人」多年,就
是生不出來,所以聽到哪裡有醫生專治不孕症就到處去求
診,甚至還去求神問卜,但都徒勞無功。

此造的學識素養與教學技巧,深得學生肯定,曾獲得
政府頒獎表揚優良教師。

命例三十

原來也是上班族,三十七歲被主管陷害丟了工作'在
交流的首肯之下就創業,開賣電腦軟硬體的店'資金由公
母和娘家挹注,子年店裡小偷光顧,貨被搬光'損失修
重,接著又遇到誕騙集團騙去一批貨,重整旗鼓想把店經
營得更好,再以好一點的價錢頂出去'哪知道三個月後附
近竟開了一家大賣場,影響到生意,到八、九月時由美國
引發的金融海嘯又席捲而來,更是雪上加霜 !

命例三一

在女友身上投資其多,對她百依百順,'自己卻省吃倫
用,亥年因細故爭執而與交往六年的女友分手了,此造仍
展记著女友，想要挽回 。

命例三二

工作十年同學都已當上主管了,自身卻還在原地打
轉,現在擔任電腦程式設計師,我是否適合這個工作?為

一 |

[Page 152]
wn
2 154.08 紫微上斗數命運分析。 實例篇

何無法更上層樓,承擔更大的責任?

在服務單位無法和人打成一片,自認為擇善固執 ,生
活圈子較狹窄,有才華或專長,卻難有發揮空間,無法朵
露頭角。

二00四年曾遭到資貴,但隨即找到工作,但丑年單
位合併 ,又遭到資貴的命運 !

命例三三

丈夫事業有成 ,是某外國商品的代理商,生意很好,
但第四大限時,丈夫突然罹患惡疾,群醫束手,短短幾天
便去世,倉促間接下丈夫的事業繼續經營,做得有聲有
色,終生未再婚,辛苦拉拔子女長大。

命例三四

長得清秀美麗氣質佳,在校就有許多男同學追求 #
紀輕輕於第二大運就結婚了,但先生不事生產、不知上
進,整天只知道花天酒地,為了生活離家出走,到外地
作,先生依然故我,於是第三大限初就離婚,離婚後曾
人同居,但同居人也離去,之後也沒再婚。

命例三五

外向、性格急躁,言語和欠缺內涵,常傷人而不自知"
一十四歲在父親的資助下,成立一家塑膠加工公司'拓
生營還算略有成績,有錢了就背著老沾納小三,從此家有
不安,後來遇到第一次能源危機,公司章到生好經和不
去而倒閉,生活陷入困境,小三難耐困苦生活藉故開光”

[Page 153]
- ————
‘ ee
例測驗一命盤c 155 六
和
lo
8
sf
命全测验一命所
MIA CR Rie KBR
SHA Mie bee | 星神馬存
外月破 截歲天天 空書 REE
空德碎 3% AK BE SS baad itt
2-101 | 102-111 | 112-121 ® 38 。甲
子女 已 夫妻 + 兄弟 me 申
鈴文左天天 ORE / KBE
星昌輔梁機 aeery / 刑羊軍頁
— ret £
82-91 BR A | 12-21 G
MM i / RAE | al She 丁
天 En 7 Rg v / KE
$x / meek 1 eM
EL : gga i 9 RRS A
-mail : ez. ne
a a misao 福生 a
天 EB 天天貪武 太天天 天
IB 秘門陽 姚魁贸曲 cll il
了现 Ra
oc 空
6271 成 eS 2-51 成 32-41 JT
mB i tat Lt aM 子 田宅_媽

[Page 154]
必 156es 紫微半數命運分析一實例篇
ne
ROWER RAR 天 WR FR
ES AM SBE 机 Ba ie
年鳳 和天 四
Re PR 空空 RiP R
83.92 T) 93102 103-112 Baan 廣
_ WA 已 了女 午 KE 兄弟 申
RMA) ORE KAR
238 \ Ss. oR 年女 ZRH
一向
RR 未 ak 破起
蛇 人
ee ye Ba 碎闻
73-82 ”两 人2長 BE =
BI ik a oo 天
Rte - fy’ 文天太
換殺曲 a eS
ey te € 月红
: (04)2263-2397 » 0911-133639 ae
E-mail : ez,way @msa.hinet.net x
63-72 G 或 ziwi88@hotmail.com 3-22 £
as Oi vial SUH
RRR EX BRER peak
姚梁同 羊相 ner age
天天 PRB 截 we
aa = 32h 路 ine
5362 Bl 4352 ZS) 33.42 甲 2332 ®
BE Me me Of] 褶德_媽

[Page 155]
命例測驗一命盤e 157 和光
—— od
地天左天陀天 i EX MEM
Sabai FH +8 Mage
et MM eR
at BRR
84-93 ”己 94-103 BR 104-113 FF) 114.123 王
財帛 子女 + KR 未 兄弟 申
星昌相微 和 rahe 官 bi
\ a 节
essa ， a a af 4130 ©
7483 成|、 aa A BH ”类
Se OR , ay 歲 命富。” 西
RER| : at ae MR
Sri} ， - 金和 曲刑軍
| 一时
aE mM te ©
me TEL, : iy pea » 0911-133639
: sa.hinet.net
ae FA = # aWib8@hotna.com ‘i et =
ae 险隅化魁府曲 同
天 BRIE HA MR
a a 2 空德 池哭
54.63 ”两 44-53 “了丁 34-43 ”两 24-33 G
| RR | Be Tt we + me %
en |

[Page 156]
ss
多 還
pies YE A Sb BL Gris > a — RL
cr
天 天天陀 文陰右祿巨 天擎天 MARK
廚 巫姚羅狼真 HBR FP 月羊相 明博所党
Ph 權|
台 现红天
116-125 G 06- 两 丁 We ea
: 106-115 96-105 成
QE Ll we + Mt A BM 申
x OA 地天七武
陰 --命曆年曙 ar EL
回 Pkg
 i =
封 x x 氣
Es 宿 —_ 时
615 。甲 5天 1685 已
ae D: a 僕後 本
天 ' Pee
时
RE ML 徐遙生 |
eRe mR Pl i : ? co
7 * &Z.Wa! er
8 全 pg = :
天 ith Fe 鈴解天|大 RX
官 ABM 星神机福 #8
RAR BAR| 四 RMA
路空喜 破碎盛 复 ree
26-35 | 36-45 zl 655 £| 566 *
oS 2 ee | er 妈

[Page 157]
PP -
7
命例測驗一命盤G@ 159
一
籽地大左天守大到大 生 天有
ae 本 WHA R ee
空破 天天紅 Bae
Le Ba ja
6-55 癸 36-45 =F 26-35 己 16-25
we S| . 子女“不 KB K 兄弟 iy
ye ORee |大 REBRRK
SBR oge3 |B 8A
 局 :
截 kage 二 天
路 全 ~ i en 。 哑
5665 £ one ae OT
ik ue 歲 ae
k Fav eet
 K 曲刑羊曲
en oe
BR 徐曾生 天
下而 Bhp pacer ， 0911-13363 g z
= 4 a hale on et’ z
RRR 天 me 3:
i BS 機 EE
月 年风能 QR va
a Be sth 空喜 RE
1685 ml 86.95 | 6105 ROG 己
Be | we | me fF we —
ani — |

[Page 158]
V 160es 紫徽上斗數命運分析一實例篇
xp一一一一一一一一一
林 SSR8 曲月刑魅殺 BARES
空破 Ree 家省
Le are 5
86-95 & 96-105 FA} = 106-115 GS 116-125 商
aA 子女“午 夫妻”未 兄弟 申
oS Okie 0 rR
神相微 讓 ahte fe 25]
> 2k 人節 |
封 截 天二二好 氣 天
ES 路| ， 也 ~ 一各 器
1685 = 10% 6-1 T
_ Wa _ ik i gl ae
B Maes KEE
門機 K | Ces
 一时 |
ee | 天天
oat : (04)2263-2397 » 0911-133639 RZ)
E-mail : ez.way@msa.hinet.net 成
66-75 3 或 ziwi88@hotmail.com 16-25 [上
mB) 父母“成
 ka “型看无太太| DR 天
iB da 星府曲 同
月| = mM AES +a
M4 RRM 空喜 mh
己
56-65 Be BH x 36-45 ”庚 2635 到
2 5 BR | 6me 了 ee

[Page 159]
命例测验一命盘 161 ‘a
ee
ERE BX ”人铃红天破紫 ™
輔馬存 羊机| SRAE Mo Fy
大 ae
月 ith
116125 JT 615 IX 1625 ”已 26-35 BB
兄弟 已 me 午 父母”未 we 。” 申
yy OKR#G =
羅陽 子命曆年男 BF
年局 : B -
生 ae 性
Ay 紅崗
106-115 ”两 本十 36-45 ¥
夫妻 。 搬 CG 6a” BE 2
七武 刀 一 天太
殺曲 刑陰
權
Fe & a BR es
MAMA! 文文天天天 itt Kw!
SRR] themes 池門 =n
天[三 |
5同 网 ™
86-95 A 1685 G nee 甲 癸
56-65
Me i] ee | ms 子 BRE
|

[Page 160]
| —
= 162% AE ty Sh BX ari 9 tt — HM
o——————— OO
RR MAMKHE BX RIK MR
马同 Sma 2 Pipe
ae 恩
23-32 ”六 13-22 = 312 & 113-122 #
夫妻 已 兄弟 + 命窜 “未 父母”申
3h OOWR ER Bx
33-42 ”庚 4 来 * 10.12 Z
FZ OR 2 福德”丁
地 點時 | RAF
HF eT
A
 財 | on #X ziwi88@hotmail.com | 田宅 成
“人鈴陀廉 右左鳳龍 天天七孤 *
#48 3 8 Sth BWA
A 大 八,
5362 成。 63-72。 Gl 73-82 成 83-92 了
RE 寅 me iL Re 了 Hm %
|
有 —

[Page 161]
命例測驗一命盤 ez 163 過
二 ER
傘太] SC Ais BB ARMA NMKBKK
星阳| FA Sth SE
ee KR 月 區
56-65 辛 66-75 = 16-85 3 86-95 ”甲
RE 已 ges + 疾厄“未 Mm oH
zB, 00不同 地天下
輔曲 ae 由 空刑羊險
斗: 3庆生 同 科
| aoe i
655 as 度
BH R Rx 96-105 G
Be 扶 a 子女”西
火天 时 aa
星同 BR
&
"feel ee indy net no
me S| anienomlca oe 三
天紅天天 天廉 B
%| muMeBR 相貞 門
天陰 |
| 235 7% 1625 已 6-15 成 116125 丁
We | 命宫 和 兄弟 女
|

[Page 162]
ee —xy
(. 164 8 EPR AE RL Gk ae “实例篇
上
地地左天陀天 祿七 擎 HIRD
空劫輔馬羅梁 存殺 羊 Led |
i
84-93 OC 94-103 8) ”104-113 el 114-123 =
Ws FZ F 夫妻 未 RB 中
星昌相向 ret 多 加
al AE 30 4-13 |
74-83 IX Bouse © BH &
_ Ri _ ie ee ae 本
火鳳巨天 點時 WRB
星閣門機
64-73 丁 Meh 台中 my 1 423 甲
me 60 “hate ormeescontiin 父母_戊
天天貪| 8 8=—«_ KA RAE wx
ns 陰陽 投府曲 池同
gan Aw TMH 433 4
僕役_ 頁 Bw ft me + 福德“三

[Page 163]
命例測驗一命盤 og 165 的
村
Xx
i 天天 左 地廉
oe 殺 2M HA
95-104 乙 105-114 A 115-124 TJ 514 成
Fe 6 Fe + OO
RRR CORE 7) 天
姚池相微 汪汪和二流前 喜
權 2b 61 EAL 务
TARP EL |
:五/~ le
8594 A 站本, 1524 8
Ls ine ‘ tm SE
天巨天 時 Mice
Rew wae
75-84 3% seat eon 路 號 95-34 BB
dL ee a ce tae. | i
23 HER@ | SAG | 星馬存同
PR eae
= 55-64 & 45-54 “”王 35-44 3
6 i) ae | me me 玄

[Page 164]
= >
5 166% 紫微斗數命運分析一實例篇
He hth ABE) AikA SBRK AMF
aa ae RRB MRL
天 陰 i at a
巫 ax 限財吊 月 同
| x AIR AR
BMI OREM IK 天
ZEN ones 官 所
多 4和還
窒 eft 畫
8291 成 六 ac 3241 ®
Be 辰 my el x5
Amt Pa 文太
星閣殺曲 水生 曲了
a me zB
TEL : (04 ener 0911-133639 og
Le iB ’ fe
heal SLC BR a a 甲
92-101 J 22-31 成
天 HE ee 天天 Fam eae |
a BRA 刑相 鬼門 wee
科 | 權
| vee
PREIS 磚畏 2.11 Zz)
102-111 ”两 112-121 J 32 BFW 12-21 %
福德_實 父母”于 ee Ff 兄弟 |

[Page 165]
轉 7
命例测验一命般 Cg 167 2
IRA A 擎破 火天天天 RK
| anny 加 anne 府徵
Fi ai ARH RIK
i 池 eee ABR
32-41 J| 42-51 1X 261 GC 62-71 B®
Be C Be + 8 as ae 上
 aR ez.way @msa. et.net an 成
| 子女 | 或 ziwi88@hotmail.com aa ”成
 火天天天 天天天 URE xa
| = 相福廚 DR ene
 家紅 4]
 宿党 oP
 4453 BR 54-63 ” 辛 64-73 OR 43 ”已
 Me os) ge | |

[Page 170]
| ——
—xy
172.05 些微计数命运分析一实例篇
| LL —————_————————————————
RR Mt SHRP ith RE 2
aii 閣殺 Shae 劫池存貞
mean 二 同
25-34 辛 35-44 = 45-54” 閏 55-64 甲
福德已| WBE 7 BR 未 PRB!
相机 人 陰 羊
| Ha 7g
| 去电站 AE 6574
15-24 BR ue | RE Z |
a! R th~ | 泗移
Pais 中
己 E-mail ¢ sayGnma 5-84 ”两
5-14 mai * €2,way' ‘msa.hinet.net 7 a
ae 生 1 或 ziwi88@hotmail.com | 疾厄 成
地左天 文文天太 BRR 火天紅天
空輔馬狼 。 曲昌魁陰陽 38 AF 星姚常同
A FR 忌
有 天
ay 壽
115-124 成 105-114 ”已 95-104 ”成| 85-94 J
兄弟 寅 夫妻 tt 子女”子 um %
~~

[Page 171]
wn

K 文天 地火險解七大 天天 OR
廚 BR FSA uy 4 #8
fi) 破 EE 天 KD

25-4 = aa = HH
8B oc 15-24 庚 5-14 3) 115-124 E
夫夫[0 兒弟和 鄧富林 父母 中

地天村 OO时生隔“|天 文
HAR 鄧履年女 福 曲

可 :
EM 各 | 紀 空红
WB A zt" i =*
Big ™

35-44 IX ~a 105-114 5%
FZ ok arr an. ae)
BR Bae Kw

羊门机 上 月軍

 一时 二

ES -s 2 ae

: (04)2263-2397 » 0911-13363 ith

aie ee oo A ao
102-111 A B 5長 限命宫 a
RB OR 天月流 | Ae B
CRA yl OR 人銘文陀天謙
WRB 水子 村 星昌羅府貞
ak oe 时
| eee
hag Lena , io oat |
92-101 z ‘Mau - €z.way@msa.hinet.net | us 庚
Fx _W _ | BBR 成
火天武| 天巨天 擎貪。 地地紅艇太
“tg 刑辣同 28 2HRGR
1 | mera mre |
q
8291 = 72.81 3% mn £ 526 ¥
WS ® go Bf we F we x
| 4

[Page 182]
6 184@s FEM FE BK got a 一实例篇
o——
4
|
IRA) AK KER |
sala me RIM) 6g Ae
| 同
a= 夫 x
台 座
2433 S443 两 4-53 丁 546
ae 5 BS 4 Wee ome 有
A, ele) 75° |
斗: 71千肖 Bh
14-23” A 多 水 身宮 引
a bu~ ms 百
披 224
月 | A |
- 3 x 于 有 74-83 Ri |
par im ® ziwi88@hotmail.com | 疾厄 成
地左龍天破 文文 RERER 大生
aie He SRESMR wee
ay Ly 有
114-123 于| 104-113 3K} 9%4103 于 (84-93
兄弟 寅 夫妻 OR] 子女 了 則出

[Page 183]
命例測驗一命盤 ez 185 by
ee |
lo
天鳳陀天| Bet 擎而 ERM
各 3B 2 | MA
区 =
a 了 生
615 G 116125 A BH T 9%610 成
8 已. 父母 午 福德 未 _ 壘宅 申
專“火天天紫| OUR EE mp4 0.3
@ Seam inet hk Bits
斗 : 66丁对 时
ores ae
成 Bile) 5 ;
一月中
1625 FA ie? 8695 a
5B 央 “县 ae @
BR iif 紅破
門機 | 空常军
it 月天
xe ce
實例解說 ez 195 人
而財吊宮干_己:飛出武曲化往入兄弟,貪狼化權入
父母,天梁化科入夫妻,文曲化忌入父母,化入和化權都
飛入它宮,我財帛的好處都給了別人,也就是說會拿錢去
幫助朋友的意思,但是兄弟宮接受了武曲化答,會不會威
居圖報或是提供回饋呢 ? 就要看兄弟宮干_王,飛出化星
狀態,飛化武曲化忌是自化忌狀態,此造給兄弟好處卻得
不到回報,甚至錢財為兄弟所破的化象,兄弟看似手足,
其實也可當作是親密如兄弟的朋友,明顯足個為他人而破
財的財帛宮,更加上文曲化忌又落入父母宮,也是它宮,
根據「祿隨忌走」之道理,最後的結果是『錢財為他人所
Wa’
分析命盤時哪些宮位最重要呢? 斗數骨髓賦中說 :
「在人則命有格局。先明格局,次看吉凶。要知一生之勞
枯, 定看五行之宮位。立命便知貴賤,安身即曉根基。
第一先看福德,再三細考遷移,分對宮之體用,定三合之
Rik 若觀男命,始以福財為主,再審遷移何如 ,小
「 凡觀女人之命,先觀夫子二宮 」,都已經點出男命要看
重点宫位是 : 命宮、遷移、財吊和官檔而女命的重點宮
位在 : 夫妻和子女兩宮位,這些稱為「我宮 J、而其它的
稱為「他宮」有「與我無關」的宮位之意,這是古人的觀
點,現代人或稱現代紫微學者切莫沿襲古人的觀點,因為
時代進步到工商業社會了、男女地位也平等了,古老傳統
的思維框架要揚棄,命盤十二宮皆會對命造本人產生直接
影響,若沿襲古人思維就會忽略了會影響我命運的他宮 ,
| =

[Page 193]
2
關、他宮與我無關的想法,記住:十二宮都會對你的命之
產生影響。

PERUSE ACT LARS RED EAR Barry
HEY RARE AGT SRARAH Aey
得地,化禍為祥, 在子息而子息孤單,居夫婦而 ES
ead See ae a
的特性都已經明確的指出是「冷漠、孤單、無助、無情,
FRR: 当然落在交友宫时，此造所交的朋友也多属吃吃
喝喝的酒肉朋友或是想利用命造而故意親近的人 ,這是先
大交友宮星曬點出來的交友特質,和這種特質的朋友交作 |
未必會對命運產生破壞或重大危害,但此造不同,因為交
友宫干_戊 :

飛出 天機化忌入福德宮
(即“沖到財銀宮)

交友化忌溃财第代表朋友会对我的钱财不利，若有此
象,一定不要和朋友間有下列行為:
© HAVER
‧ 蔡朋友背书
‧ 借錢給朋友
避免损失，若避免不了则量力而和为，将风险控制在可承受
的区站 ，春了用友浊六又可防止自己人家尖划“党
還有其他不常見的事實現象,也與此種忌沖方式有關,

| — |
 _

[Page 194]
PP nn
od 0
實例解說 @ 197 cx
gente ZEEE ,而涉案者正是其離職員工,此造
的交友宮和財帛宮都顯示著相同的化忌象 ' 很明显的会被
福成朋友破耗财产。

當運限轉動, 大限命宮由未移到午、又由午宮轉到已
a: 這時大限命宮落在夫妻宮( 已宮)、大限官祿在福德
(BiB) AURA A TESES (HEED) > 大限交友富在成位 ，
賣友必須要熱悉這種動盤的轉化技巧,才知道運限的變化
關鍵。

這時候大限盤局三方的坐星狀態可以表現該大限的
mmr Aine (AM AK) MEE ATA
Rex SSREKSEL, ZR’ RE -WA : 无法专
心事業、交往複雜、花天酒地的意思,而先天命宮的鱗星
有衝動、不假思索、欠缺考慮」的行為,概略得到已限
GH EHR BHA HH KRRSAK NB
象, AHAB AE EVER A + — EERE
破坏、大限又是个单纯无知的天同星加入增强 wR + Ale
務、照顧他人」的現象,因此,很容易遭受煞星侵襲而受
傷, 又看大限官祿是個「天機瞭、互門」的組合, 巨机
酉上化吉者,縱有財寐也不終。」 不就是說這個組合嗎 !
這個運限事業上必然是業務興盛獲利也不錯,但為了某些
原因即使事业成功，赚进不少财富，最图、过些财富也不
是此造的,還是會破耗掉,為了什麼事破財呢 ? 有化称的
ARSENE» 5 aS AEE BRE CIEE BIA
或捐錢給寺廟 , 故說 「勤於禮佛,敬笠六親,利於林泉,"

Ba

[Page 195]
一
上 198吧些微计数命运分析一实例篇
宜於僧道」就是「輕視錢財、重視精神」的現象'因此
「 為人也很熱心,所以朋友要求作保或借錢,幾乎都來者
不拒 ),而巨門則是「主於暗味 , FERS IE o MMA
HGR Xe) FANS SZ "BR ME ORS ' 故而过种
SHER > RSENS TRG + WC, 的现象、导致破耗。
人限的遷移宮也是重要的宮位,獨坐:天加種,定然
因之前的事業經營不錯,在鄉里間累積相當聲名 ,人緣風
評都不錯,當然婚喪喜慶場合,'社會賢達是不可缺席的,
不然會被朋友認為是看不起他而遭到朋友責難'看似古祥
卻埋下禍根,種種的榮耀也使他成為大家求助的對象,因 |
天業正是「蔭星」要來庇蔭他人的,所以拜託作保證人
的、來借錢週轉的紛至書來,又拉不下臉來拒絕'有求必 |
應,眾多求助者中難免有些居心區測之徒趁慮而入,'故實
際生活中也是「朋友中難免有些信用不好或居心不良的
借錢不還,因此被拖累 1,慮名空譽真是害人不淺,'而大
限官森宮表徵出來的行為模式特徵,正是他破財的關鍵 ,
所以「破財」之象雖然有個財字,卻不能只看財帛宮而
已 °
而大限財帛宮正是先天遷移宮,內坐【左精、右天]
看似吉祥的輔星,卻是一群「幫助別人」的星,已經有點
拿自己錢財去幫助別人的跡象,而其宮干一己,飛出的文
曲化忌又入父母宮,構成:
|

[Page 196]
一
| ARS d
實例解說 cg 199 人
ri US ft AMHE |
 化已聚集在父母富 |
的般局,雙忌星匯集、此劫難逃,已經很明顯的表現出
r錢財會掉入他人手中」的徵象了,由前述先後天財訕宮
| 的星組看來,應該是損耗在朋友身上。
 交友宮的屬性又如前所述的,人家得到好處了,當落
 難時那些曾受過幫助的人卻袖手旁觀,這就是七殺在交友
的徵象,七殺屬金是顆冷酷無情的家宿,若構成「武曲七
明火星同宮,因財被劫 。」的格局,會為了錢財拿刀去把
錢要回來,此造雖沒煞星,但也可想像得知他在調頭二
時,向那些賴債不還的人討債、或向那些曾幫助過的人求
助卻遭冷眼對待時的心中恨意,因此各位讀者就可深刻體
會休的星性了。
同宮還有顆天角星,雖說「魅錢二星限中強,人人遇
KR) MRE REBAR ,， 但它只是颗助星，儿
事要聽同宮主星的意見,而同宮主星凶,它也會成為圭
凶, 而此造就是去「當別人的貴人」害慘了白己,怎麼說
呢? 因為是財訕忌沖同類的損財命局,而天急貴人星性襄
助人(當貴人 ), 因此成為禍害的推手,所以遇到助是時
BEE RE RE. me, OR
. 至於「應驗流年」呢 ? RTE He RB ie
BAL 三十歲終於週轉不靈,不得不宣告倒閉」, 文
昌t避就是文書官非,此時就是法院查封財產的封條了,
|

[Page 197]
an

8 200 cs 紫徽上斗數命運分析一實例篇

一
雖然看起來「文曾」柔弱無力, 一电化已造成的伤害全中
比煞星來得嚴重。以此造來看, Fr Ar Be eR are |
屬結構還算吉利的徵象,使得命造會有一種 SORE,
的心態,而卸下「謹慎」的心防, 造成重大損失 ,所以,
窒 從襄好財吊宮也要強才能守得住或撐得起事業財富 若
是官祿宮好財帛宮破, 只要涉及钱财的事少管，或推葵本
偶當黑臉,拒絕需索無度的求助, 就可減少損失。

|

[Page 198]
) 202 os 紫微斗數命運分析 實例篇
站
心、 人| 一
【命例二】
ROR LER AAR |
SRBIR “”曲辅府曲 陰陽福 aman |
bi |
全 加 |
六 Be = aN at
35-44 宮 55-64 65-74
me 已 Bm Fl #@ 遷移 申
天 天擎破 說 OREM 7 地龍巨天
官 喜羊軍 Fae / 空池門機
和 is
天封 a 士 sake 入
Axe 宿 ~ 則
25-34 庚 poe | 7584 Z
福德 Rl yy” Boi S| le 本
Rix B® RK
姚存 ty mien
TEL + £04)2263-2397 + 0911-133639 a 99
Epfhail : ez.way @msa.hinet.net
524 已 85-94 3
父母 WY ; 財帛
Rie ex 地 鈴天 xs
馬羅貞, 劫 星魁殺 me |
， | |
天 | ，
圖 成 3| 成 so下
=- 115-124 105-114 =
ae he Re Bl xe 子 子女 % |

[Page 199]
實例解說 8 203 全
及信社會人際網路已經相當殃達,有平民線人達生
人的, 也有富家千金嫁入山村 的，男女交往渤比民初或清
朝更加开放 ， 男女青年選擇對象的空間更加自由 、也更加
sen» 3 AMBIEN TRACTS » AOC BE
愛非所愛或所愛非人的新聞 , 可見愛情這個東西'絕非理
智可主宰,也難怪自古以來愛情世界總充滿著不完美計
令人盪氣迴腸的情節 讓人暗夜低徊、獨自懊恨。
二角弦情也是常上演的一蔭愛情悲喜劇,到底什麼樣
的星曜落夫妻宮會有如此的情節 ? 抑或是化星飛化路徑穎
起這一片迷情之網呢? 思索人間事切莫以簡單的、絕決的
式來判別,在是與非的中間必然還有事物的存在空間 ，
就如近日死刑的存廢與否激起社會激烈的討論,每個人的
觀點不同就讓這個是非題衍生出很多思案的新命題三角
戀情的命理徵象也不是一個簡單的規則就可通殺 !
似乎命宫落在实申位的人比较容易过到友情与爱情的
币莫认题，此造是在申位坐命的贪狠和文曲，呈非【昌食
選命蓋改事向顛例】但也相去不遠,前者擁有的特質此這
也秉承不少,深具桃花魅力的貪狼與口才表達的文曲'組
成喜歡「喝咖啡、聊是非」的命局,若是沒有心防極重的
心態,很容易就在穌籌交錯、口沫橫飛中'把政事類倒迷
亂了心智,誤了大事,這是一個充滿迷亂的格局。
. 如果只以單一個宮位來看,夫妻宮實在是個很強的組
Sisk «tel Be
當然是很挑剔,因她打從心眼裡已經把未來配偶的形
|

[Page 200]
汪汪
gc EE TRG a —
or
象清楚的描繪好,若沒有相當的才幹、能力,文學素養與
外貌儀表堂堂,她還未必具得起、何況搭理 !是個對於婚
姻對象很挑剔的人,所以她的男朋友是到國外唸書的留學
生,若沒三兩三的能耐, 怎能出國唸書呢 ? 那麼如此強旺
又挑剔的夫妻宮 怎麼會陷入三角戀愛的境地呢 ? 這關鍵都
在於她命宮的迷亂星組合中,當然一個巴掌拍不響,要兩
個巴掌才會拍得響,因此,交友宮 的干擾也不容小戲。
怎麼說交友宮的干擾呢? 如果只以星曜的組合來看,
天魁独坐的交友富若以星性来看，天鬼是男性的贵人星，
只表示她很容易遇到男性的貴人伸出援手幫忙她或拉拔
她,而會從純粹幫忙的朋友進展到談及婚嫁的男女朋友,
只從星曜實在難以窺出端倪,而這個關鍵就在於四化的屠
伏,星曜是個靜態象而四化的飛伏就是展現動態象的工
具,其宮干_己,飛出 :
KH RARL > LAMAR > |
ARRANGE + LHBAGE |
其中,交友宮飛化貪狼權入命宮乃是交友會來幫忙我 下
的意思,怪不得異性朋友會來幫助他、教導他認識公司的“ 筆
組織、人事或作業程序等,下班了或是中午也會一起去吃
飯、聊聊天,這是上班族習以為常的事,哪知道純粹的吃。 引
饭、聊天，同事情基竟然炎了质，灵此造不知如何是好” 站
带来了干拔也使自己厅过，进不就是文曲化鼠飞入命宫的外
现象，主口舌便答的文曲化尽了，两人间的并聊竟然好出站，
|

[Page 201]
實例解說 G# 205 cx
大,讓信成的迷亂命宮竟然因這個化權和化吹的
gr se , 讓已心有所屬的命造又陷入了迷亂中。
Mente 心防嗎?當初一進入這家公司時,就知
-名同事即将步入礼堂了 ,而自己也已有了男朋友' 只
、 簡基名事與未婚妻分隔兩地,自己吧?則是男朋友留
妊國外,讓兩個可說是 「名主有花,名花有主」的兩人卻
莫名的互動磨擦、 燃起了爱情火花， 除了前述先天命局的
可外,還需要後天運途的觸媒來催化、觸發。
发生事端的大限是壬午大限，人恰巧坐在夫妻宫的位置
上 ,而其宫干“于，使其宣内的武曲简又自化鼠 ' 构成了
自化鼠流失的大限命局，已经显示此大限感情有流失的现
象,如前述面臨的處境不就是此化象的表徵,所以即使有
[武當種、天府、文昌】和如此佳美的夫妻宮組合'一旦化
象不吉利也難逃感情糾葛的折磨。
先天交友宫飞化的武曲化和祖落在夫妻宫内，表示交友
會介入我的婚姻,當然此造還沒結婚,只是把留學的男朋
友當做是未來的婚姻對象吧了,此時仍應把該男友的地位
ail , ii S3—(GRII SEACH A Oe + AOLLSEAE
内外了 。
時 到了午限,午限交友在亥宮坐了【天架、天妙和天
同 全只有名二過和 彬彬有禮又有幫助弱者的俠義几
關心、 reg ， 很容易就經由此種同事間了
iin. 誠二其 '更何況還有顆主婚姻、
天喜星，来加强天姚的桃花使往婚姻发展，所
|

[Page 202]
|
三 206 05 党微斗數命運分析一實例篇
一一一一一一一
以此這就是進入新公司,老同事協助好認識陣境而稅
一段以「結婚」為目標的戀情。 |
午限交友宫干“丁, Tee : |
| RMMRARB REMAZE,D
a 、 巨门总入父母 圖
部飞作在交友宫的三合方，依照 AN + Bay
宮」的說法,此乃吉擊與我無關的事,完全是他人的事,
是不是這樣論呢? 过是犯了“只撕取一个时段 的现象
论命的毛病，紫微斗数有 "RAER AMA mee
享」的推理程序,上從先天命盤的交友宮已有交友介和帶一
姻的飛化象,此時,大限交友宮的飛化象就必須向上些合
先大交友宮的化象, 像此大限交友宮的化象等於是強人(先
天交友宮的力量 ,因此 ,朋友介入婚姻的跡象就很明確了。
當流年進入卯宮時 , MLL PL |
到， 表示访年会有朋友对我不利，为何襄是不利呢?感情
困擾嘛 ! 当然不是件容易不理的事，对於自己身心都是醚
為沈重的人負擔,有些人還為情自殺哩,像這種交友宮飛化
進來的大都屬於「橫刀奪愛」的情緣,有些是開門見員的一
表明要來搶你的情人,而此造則是雙方不經意、毫無藉心
地慢慢嚨入情網,待驚覺發現時,雙方都難沽捨,E門星
FLAGS EG ee + HTS + see
情緣就在隱晦不明中萌生,若對方沒有婚姻對象不就I
「送作堆 J,但是對方卻是即將步入禮堂的人,卻在結燃
—_

[Page 203]
| ena
實例解說 cs 207 R
‘i 天展出新一段戀情 ,平添雙方的折磨 !

多年交友宫坐星【贪狼、文曲和寄存 】 正好和命宫重
Pt 過到和我命宮相同的朋友,興趣想法觀念都很貼近,
公不得這一年交往的朋友很投緣、很有話題可聊、 甚至下
殉後都還相約吃飯聊天,'這一聊不得了,把「心」都聊出
友了原本的同事情誼在默默中轉化成了戀情、這就在於
yee EAB + FRALEY :

PR MARB ARMAS |
RMA KR ABER KS |

破軍化權入財汕也等於是大限夫妻'而武曲化科入夫
女,有了化權和化科飛入了我的命與限的夫妻宮內,一個
是帶有強制性質的權星,一顆是溫柔婉約斯文的化科星 ,
把过段情籽的发展由相互的彬彬有条 、进退有笨有季的关
係、演化成為如強力黏膠般, 差點就被吸引捲入另一個人
的情絲場域中,雖然極力抗拒卻又如此無力又不知如何是
好,才會有此命例於此呈現。

婚前男女關係的交往,要從夫妻宮和交友宮來著手由
eu ,就可看出來,是否還有不同的考慮點?當
thal ,'如果是個孤寡的格局,那麼即使有再
ee sling onli ,因為孤
aa 、就是潛心向佛,根本不會積極
Pa ' 有很多俊男或美女,最後仍是孤單終

就是格局的關係。

Ee

[Page 204]
|
pues MARGE
=)
全食| 一
(a=) |
APE RBH
本寺 星神全
eh AAG HS ai WEE
月破 MMAR ee 天天车
了 HA zt apts
5 甲
92-101 34) 102-111 = 112-121 天
RRA 4 RE
星昌輔梁機 a" 年 男 WEA
时 水年子鼠 & 天
池 A 局 歲
財帛_ 太 a a xe 生
i Ke i
只 時
MIEL : (04)2263-2397 » 0911-133639 mee
na By icy bee ema 231 B
BIG nna am
天 BA RRR 天天 x
RPS) es male
i 權 AE
玩 天只
撒 = Be J
62-71 成 ‘oil
ae ne 本
ie

[Page 205]
网权 cc
實例解說 cs 209 i
ae t Ia) + TAS Ae EB Ek ，
構成 rg ae ae > RAAB TCR | RR Re,
格局,這兩個都主賺大錢的格局匯集在一起,斗數全書的
ERAGE SR PRI 寅申得地 EMA TAP
天人由定格，， 而此造正是“庚」 子年生，合平财官格，
因而讓他成為一位能夠經營大生意的商人,和遷移坐太陽星
通個就有趣了,因為「遷移宮其神/與身命不同和難雪想
£ BARE HAR’ RFRA ARMS MHL
合乎財官格卻也一旦時機成熟,也難免要搬遷到外地 ' 是
個變動的星盤,又帶有天生更增添變動之意,所以做事業
的行业性质就也要像天马一样要到不奔波的，例如国际贸
易、貨運物流、批發等,而且【太陽、巨門】主競爭,經
營的的事業一定有許多競爭者參與,所以他經營果菜批
发,算是合乎命局的行业，但是，命宫干一甲， 飞出太阳
化忌入遷移,此乃命宮的化出忌代表流失之象',並且破壞
了原来的太阳穆，化称所主之财称被破坏，表现出来的现
象就是金錢控制薄弱、理財能力差、沒有成本觀念等,因
此, 破壞主掌財祿的明祿暗福合格局,尤其做大批發咎意
的人每天都是幾百萬在週轉,每公斤少賺個幾角,損失就
是幾十萬元 ,像此造做果菜承銷生意,賺的錢都需要精確
的控制成本,還要能預估會不會有異常天候的轉變,才能
賺錢,而他因為格局破,所以,最後自承因為「次有成本
觀念和理財能方#」而失敗,其實由命盤裡的相關宮位、
當是和化星的關係或組合,已經透露出命造自己承認失敗

[Page 206]
一9
Cay
同 210.3 紫微斗數命運分析- -實例篇
的原因。
前段所講是先天命局,理財能力差示必會倒閉跑路 ,
有人資金調度或理財能力不好,但運途正旺盛的時候,大
賺其錢的大有人在,我就曾看過一個貿易商,所做行業正
逢經濟發展的時段所需的商品,市場大賣,每月盈餘數百
萬元,而他命盤的財帛宮非常不好、但事業宮卻很強旺 ,
所以會當老闆,不過賺到錢了,卻沒有嚴謹地控管、投資
也欠缺審慎評估,光靠朋友間的交情、一句話就是幾百萬
的來往,結果,借出去的錢收不回來,原先吹得天花亂隧
的投資卻成了燙手山芋丟都丟不掉,後來錢財週轉逐漸出
問題,過幾年終於宣布倒閉,該命造就是財訕宮弱,導至
理財能力不佳,既然「你不理財、財當然也不理你了」因
而失敗,但其事業運還是很強旺的,倒閉時他的公司還在
繼續營業呢! 只不過老闆換了人,所以你說事業宮重要?
還是財帛宮重要呢?
RARE (AGB AMA) BARRE
过两颗化星构成【科鼠不鼠】的现象，而其宫干一戊:
一化貪狼神入交友
CABAL BHR (A tae)
一化右强科入福德
一化天機忌入財銀,
官祿宮化祿入交友,事業的好處都給了朋友,引促成實際
的現象就是好說話、不會精打細算、只要和朋友談得高
興,即使賠本也成交了,所以他說不善控制成本,而事業
 -_

[Page 207]
實例解說 es 211 ro
化權,代表喜歡當老大、很有主見、剛虱自用,一有
和了雇吉一定做下去條圖改變,至於天機化員呢?就在
yaw 一旦大限轉變它所處的宮位屬性也隨之變
igs -旦有構成特殊角度時,就會發生效應。

先天的命宮雖合乎「財官格 」, 但財吊和官祿都不是
#象,這種人最好上下班,處理非關財務的涉外業務工
作,可以避免因理財能力差而遭致失敗的命運,但往往擁
箴格的命盤的當事人,在氣勢正強旺的時候,哪裡聽得
下逆耳的忠告。

當大限進入亥宮(田宅) > WRN AIRS (IE)
宣王一己，化文曲鼠入福德，此时天机化已和文曲化总就
在「財吊一福德」線上互沖了,構成財訕宮的互沖忌,所

以, 此大限財帛會出問題。

還有我們看他的亥限官祿宮又化出祿權匯聚在交友宮

內,先、後天官祿都有此化象,代表我事業的好處、財
棵、成就,甚至事業都飛化給了交友,自己卻留了化科、
人蟬而已,朋友得到實質利益而我只是表面生意做得風光
扣看而已、因為沒賺到錢嘛,就如他所說「沒有成本觀
全"理财能力差 ，! 所以是「犧牲自己,成就別人」的現
旬, 和這種人合作最好,因為他都會為別人著想、體貼別
人, 自己吃虧也沒關係。

sag 個鄧例很有趣的是 ,先後天官神宮化科也在

nani 保護著,使互沖忌的威力稍微減緩,而

Wet AR 而且在先天(福德一財吊)
說mo

[Page 208]
pus FE A SL BY aie ode 实例篇
態,因此,互沖忌雖會釀禍、但有化科保護, 還不致於山
完水盡走上絕路,所以命造說 :「 想玫短、差一贴自 $i
還不致於付諸行動做出傻事,就是因為有「化科」 能使他
更理智的面對問題。
BT "G+-RMHERFET SSA hoy
走、遠離家鄉到北部 + 四十一该流年命宫正好进入[天
機化乙和文曲化忌」互沖線內,因此,錢財周轉不過來、
宣告倒閉,除了官祿宮互沖忌的威力之外,還有流年的寐
祥宮坐【襟存、火星】也是不吉的組合,好像拿鱗星來燒
錢 (神存) 一樣,一下子化為灰燼,而且該年官宁宮宮
F~ A> 太阳化出鼠溃破生年称，生年称被太阳化鼠溃
破，过可是大问题，代表损失惨重，所以由该流年官称宫
「星的組合」和「四化的關係」來看都不吉利,故一進入
四十一歲就倒閉了,遠離家鄉到北部尋求東山再起之機,
TER RBS RFRA 決要和勁移」的訣呼應,那個
「凌」字真是用得太妙了,有「不得不、人必須 」的意思,
此造正也是為了躲避債主登門追討債務,而不得不舉家恩
移 °
事業倒閉、遠走他鄉,妻子也就趁勢求去,和夫妻宮
有關,先看他大限的夫妻在西坐星「廉頁、破軍、天刑、
4 SRE RASTER ARRETAI A ©
MED: REEMR > HMM RRI TE > ET
講,因此孤單寂寞可想而知,而把感情因素拿掉來處理大
—_

[Page 209]
实例解说oz 213
ie,
殼間的事不是“全殼生全人 」 嗎?把本人當
堂之上無私交 | 的一個陌生人來處理 ， 怎能共同生活得下
306? LETH HL» THOR ae
AC RRA LGA MS be Hy, K thE RL Be
Ht REET EMRE 2» tua m pny
業失敗所以才導致婚姻失敗的 , 在這裡就無法看出其間的
因果關係,只知道夫妻緣分破了!
地地七 天店 7G
Sawa | ue 0 oes
| a
92-101 {10210 和王。 12.12 到 Sa 。” 甲
fk 8 夫妻 午 RS KR ae 申
RLANAR OORT) FREE ae
星昌辅池池 farts ; eS t
忌| faye 氮
 和+ 大
41 上 过页”区
wae BM She ot
ux 、 #38
mea mt a 0911-13360 ° . 。
四 ae:
Kl RE 太天 天
| Pa 陰同 府
; mer) man,
[pa

[Page 210]
一一一一一 一一
a
2146 ME Hy Sh BX di yf — FE 0
eee

aE > PEI ATHE T BRAY aa + ES ere | 等
排入命盤內分析看看他的煞星匯集在大限的哪一宮位 ,就
可推知該宮會是問題點,此造是破在財帛宮,各位不妨練
習練習。

我時常講:「 紀錄事件要翔實的把人事時地物因果
關係都記錄下來,可以幫助我們瞭解紫微斗數四化的作
用 。 這個命例如果只記錄 :

@ 四十一歲事業失敗,遠離故鄉到北部發展。
@ 四十一歲夫妻離婚。
@ 四十二歲有輕生念頭。

欠缺這些事件互動的關係,就會喪失許多可以觀察四 |
化飛星奧秘的訊息,所以,做好「詳實記錄事件」的功
夫,是學好紫微斗數的第一要務,想要靠別人餵你翔實的
命例是「緣木求魚」,試想看看一個完整的命例是要千長
久時間和親密的互信交往才有可能獲得,讀友就可想而知
其价值是何等的珍贵 ! 也因此初学者从入门到成为此生
BA, 需要和经年果月的功夫的原因也就在此，老师教的序
理、原则从吸收到内化成为自己的东西，没舒翔实的命例
驗證是很難體會的,而咎第三者提供的案例,也要小心被

誤導進入陷阱。

[Page 211]
大
recs 此微斗數命運分析一實例入
0
【命例四】
Hb He BE Aik SRM AA
rt ees Cymer Te
巫 煞 限財帛 月 諮 同
728 已 62-71 B® 52-61 z 42-51 于
ge 8 86 * ee 未 WR 申
UK —— OREM |大 天
星昌陽 rate 官 府
 : (9已肖 ft
區 水年未羊 氮
宿 = 吧 站
OR
82-91 IX 一月上 3241 &
_ Bm, 洞天 .歲子女 表
星閣殺曲! 水午 曲隐
aR 一时 忌
sae wou 0911 0 aon
 eat : ez.way@msa hinet.net BR ap a |
92-101 J! 22-31 #
Ae 5D KE 成
天 天天天 天天 天百 eam
a 22a 刑相 eP4 HRA
科 權
| 台
distal 則 了| 32 两 a &
102-111 112-12 身宮 12-
Te 2 ‘oo 2 命富_子 ne #

[Page 212]
hil Re /
tic -,
此案例gg門星坐命在子位 , 全書上說 :「在身命, 二
生招口舌是非外 "ARISE: ERM ERE yp 。主放
gk RASH OMMAI Rik Bd HEN HRY
hi KRESS! RAMEE o, 已经清楚点出此种格局
的命運特徵了,到底什麼原因導致如此呢 ? 问题就出在从
「自己」身上,因為自己常起疑心且又偏向負面的思維、
或是”味於事實ˊ 自以为是1 ! 因而为自己招来是非和
身'這顆互門星具有喜歡探究隱晦的闢好, 越是隱晦曖味
不明的事物,越能引起興趣,總想要一探究竟, 演化成實
際的行為,就是愛打聽八卦消息、對神秘事物如宗教、命
理有興趣、探究飛碟、遇浮、外星人等未知現象,說好聽
~點是探究是非,組合良好就會因為這些闢好而成功,一
旦組合不好自己就會成為是非的源頭,故說 :「 子午富藉
A@ ASPREB PPRAMBA THEE OT
CRF SATIRE BE) 若是了两成生人主困
此造是「已」年生人, 神存在遷移會入命宮的兩,讓
更會樟科權福屋」條件之一的「橡」條件成立,雖然欠
缺" 科權」的條件,但「宰」主財苯,因此還能符合「福
旦」的格局,在本命盤格局上就已經佔了先天優勢,接下
來就需要行運的扶持,看大限是順行或逆行是否能讓他一
展鴻圖大志了 2
命宮裡還有一顆主貴人的〈天鬼》也不能忽略,它讓
此造很容易過到貴人賞識而受重用的機遇,但貴人引進
'是否能承擔重責大任、一展雄才?就需要看格局了,
|

[Page 213]
所以,還需要參考財吊、官福和恩移才能確知是合〈才電
大任》?

官称富《太阳、文昌和铃星》' 官祿宮在辰,是早上
七時至几時,旭日升起光芒四射,乃太陽星的廟旺宮位,
光芒四射的陽光足以驅除命宮巨門的晦暗無光,對應於人
之行蚊特质就是 : 行事作风光明厌落，太阳为官称主正举
官祿宮,正是星落入正位,引喻於人生之現象就是有党
權、擔任主管的機遇,只是此造有點可惜、有一顆煞星人
星同宮壇了大事,讓他在事業的發展上蒙上陰影,這個陰
影是哪一种现象呢 ? 需要依同宫的星曜来解释，婚然是官
艇宮太得又是官祿主,也就是擔任主管或當老闆的意思,
只要擔任上述職務就會有麻煩或不吉的事情伴隨,例如擔
任主管時部屬暗中扯後腿、或是處理公事出差錯等',因
此、是个吉中藏凶的官称宫， 幸好文昌使他不理公事比较
細心、深思熱慮,還不至於魯莽,可以彌補鈴星矇著頭、
只顧猛衝,毫不顧慮後果造成的惡象,讓事情有轉園空間
或折衝的餘裕,白話一點...不至於違法犯紀。

財吊宮沒有主星,只有輔星或助星 :〈左還、天馬和
KM) > 就已经显示此生要协辅他人赚钱，也就是上班族
的意思,即使創業也多屬於合夥性質,當然沒有了主星坐
鎮,好像沒有將帥一般,產生 : 拿不定主意或掌握不住要
領的現象,也鎮壓不住陣腳而產生混亂,因此,是個「助
人賺錢」的宮位,或是「賺服務財」的星象。

軋移宮的星曜組合就很不錯,有〈天機、裸存和右

_ _ att

[Page 214]
一一一一一wow29 es
gg)? 没有笋星破坏 ，可以展示才华、 显露能力，引起别
人註目或賞識'因而得到拔擺重用,天機主智慧、做事有
ages RTE: RTO AL A EI eth
是顆貴人星'和命宮的坐星正好形成相輔相成的作用,一
中善於口語表達的巨敵, 是做事有計畫、步驟嚴肛的天
機,使命造能夠在眾人之中突顯出來 '引人注目,因此 ,
是個吉祥的遷移宮。
三方四正都已瀏覽過一遍,對於此造的格局大勢已了
然於胸。
外在展露的個人形象, 若沒有深厚的實力當後盾,只

是個銀樣蠟槍頭而已, 定然馬上被看破手腳,雖能得意於
BF AER ARR PS 假如以當偶像為業者,可能
還可發揮效益,但是,被人挖角去當管理幹部時'每天血
對員工部屬、客戶,需要拿出真材實料來適切應對'此
时 ， 官棒宫就很重要了，能不能展现能力 ? 性部属们心服
口服,這就不是挖角此造過來的公司主管,所能造假掩飾
的了,此造的官祿宮如前述有些瑕疵存在'廟旺的太得星
又是官夭主，在官称宫可旨是正得其所 ， 文昌的才智、趾
智多謀,正可加強太陽的執行力',可惜鈴星的「克大出
RSE ee BBs, EM as, BE
FRAA KARE REM OMNES MARA

ea ae ee ORT ERA

i 二管需要卓越的協調能力,需要透過說服技巧,協同課中

| 們的想法、意志往共同目標努力才是如果想以權威所全
— a |

[Page 215]
PS
“220@ EBL Fb BL i Tat —
o————“——_ |
部屬們順服遂行其意志,除非軍隊,開放社會的企業斷難
以如硕。
果然,此造被挖角到新公司任職,賦予管理職務 ,一
走馬上任必然暗自付著:「 一定是這批舊人都不行、我才
會被控角過來管理他們的 "的心態,又亟思有所表現以
報知遇之恩,因此、心態頗為自負又一意孤行,加上年加
氣盛,得罪許多老員工,不願提供建言或導引他熟悉公司
組織運作,因而捅出許多錯事,讓當初挖角他過來的主管
顏面無光,而此造也頗威愧疚、難以再厚臉皮戀棧下去,
重新開始。
當然,本命盤是先天垂象,會在哪個大限的哪一年發
生?需要命限年的盤局透過四化的牽引關係來定義出事件
發生的年份和樣態,
Be ABH Me ASP Re MANS?
公司上班? 」現時有很多上班族都在問能不能換工作?對
上班族或公務員而言,假如能像此造一樣被客戶挖角該有
多好 | 到底要看哪一個宮位呢?亦即要以哪一宮來立象
We? 不然十二宮亂點一通,一定迷途,先來想想看'我們
常問有沒有貴人? 贵人是什么 ? 斗數中什麼東西代表貴
人?假如有熟讀紫徵斗數全書一定知道具有貴人特性的星
是哪幾顆:天魅、天錢和化科,一看命盤果然此造命宮坐。
天鬼，全着中褒道命富有天魁 了必得责人成就扶助)'清
楚點出貴人星就是天黎、天銳這兩顆星,如果有落入命尖
(ee

[Page 216]
例解#
實例解說 c# 221 cx
at MI OO TORI» PEACE» RL
训也很吉利， 而此造天魁坐守子位的命身宮,天飼從財吊
宮來合,
mrs la ty ， Rend Ra |
eee)
| £ SRAM 必得贵人成就扶助。
| 此造官苯坐太陽、文昌,財宮恩移有友輸、右努從三
方來拱照,惟欠缺權祿相湊,不過,眾多條件中,已有
a、昌、左、右等四星符合,是個貴人旺盛的命局,一生
中定多貴人主動伸手來扶助或提拔。
到了成限,會入成限遷移宮的天錢,使得天租、天鐵
的特性强化…得贵人来扶助增添成就的命运味象。
成限官称又坐天深轿 EARL ROR
錠必中科第ˊ 如遇惡星/亦為文章秀士」,古人把化科
當作是司科甲、功名的化星,現代的紫微斗數學者都把它
當作是貴人星來看, 三顆貴人星匯聚於成限寐神,當然得
天貴人提拔或挖角的徵象很強烈了。
買人可能是公司主管的提拔重用,而此造卻是外面公
"的主管因常接觸而心生欣賞、愛才的心念而來挖角他,
_般人對於業務接觸對象也僅止於印象好、欣賞而已,要
wn TIE RHC A RUN ESE
“可网对方对他欣赏的程度是如何的强烈 !
 人时呢? 此时由大限命富的所在位置…申成的天干飞
jp

[Page 217]
TI mm
Pay
i 202.08 ARK 斗數命運分析一實例篇
做鬼然就知道 : FSW Sh AES > RARE + Bilger
HHA PS ARRAY Jeb 6 SCF SCTE AEA» ERLE»
SEE A ARSENE + MCT» MURS) 受到客户
TMOREP RAH Ag Loe NRA REE» Hy
家公司的主管就把他挖角过去 。
到新公司上班能不能稱心如意,還需要觀察整個大限
的趨勢如何 ? 不能只看大限官艇宮,因為命宮是運途變化
的關鍵樞紐,不管是看錢財、感情、健康.“'等,都不能名
視命宮的地位,是必須參考的宮位。
成限命宮坐太陰、文匣圖,太陰在成宮是廟旺之地,
對宮有太陽、鈴星,形成鈴星沖會太陰的角度,而有:
站二限偏宜见太险，添财进屋福非烃 ，
KE te Rit ARE RS Bie
的確,:大限遇到廟旺的太陰確實能「滅財進屋」'也
就是財源旺盛的運途,卻怕遇到火星或鈴星來相湊,全
也是相湊的一種型態,所以難免會遇到寐如多破修之事,
字面解釋也只能到此而已,更細膩的運途,需要挑出立咎
宮搭配命宮合併來論才可以。
此例是探討事業得貴人提拔的現象,所以在事業上的
表現就要由官祿宮來彰顯,由於是被挖角過去的,當然意
氣風發,走路有風,神氣得很,這個在未年的官蘑宮
「麻頁、食狼罰、龍志」的星象就很明顯的突顯出來這
现象，尤其是-看星象就知道是掌权的意恩, 完全贴全页，
|
本 it

[Page 218]
實例解說 cg 全
人 223 &

pe RCH Aoi RA ata, Hy
ee REA WUE EER teppei , 前者

有心服口服的意思,而後者有權勢壓人之意 ， 到底此處要

以何者來詮釋,需要看主星,食才主好高吟浮蕩、作巧成

fh: 又主仇單之星,把它應對到事業上,不就成了「想池

怪虹卻又強要部屬接受他的想法」的意思,果然,他一到
新東家,不顧老員工的反對, 一意孤行實施了許多、 事後

證明是荒謬、錯誤的政策,弄得天怒人怨, 把自己搞得焦

頭憎額,難以收拾善後。

為何會發生翻天覆地的大逆轉,由雲端掉入十八層地

Re? 問題也出在未年官笨宮,前段訴說的是他到新東家

的事業表現特徵,而表現吉利不吉利,能不能為自己加

分?還要看四化的關係,由其成限官笨宮干...丙飛化...盎

自忌人兄第:成了大限官祿宮化忌入亥宮,恰好是未年寐

称宫' 又是兄弟宫，兄弟乃《人 》的富位，此化象意味

著,他在新東家會因為《〈人和》的問題而使得工作遭到控

敗, 果然,就是因為他倒行逆施的有結果,導致眾叛親離,

又因施政失策弄出一堆問題,大家袖手旁觀,逼得他自己

親自來收拾自己捅下的漏子,由原來的意氣風發變成了混

所的皮球,多難堪 ! 員工部屬在背後指指點點,哪裡還有
顏面再竺下去?

但有爛攤子要收拾,至少要給挖他過來的主管留點顏

而,把後續處理妥善,走得乾乾淨淨,至少還能留個好名

四,終於在申年年初就辭去工作、轉換到另一家公司。
让 |

[Page 219]
有|
o 224.08 EM FER ie p97 实例篇
oo
FIR EARS RL AAR ED A (eg ,所
引發的凶性,不只表現在新工作上失誤連連,也讓他難以
再繼續待下去而必須換工作,在星命上, 可從他大限命宮
特星太陰、文曲忌,探析此一事實,因為化選星「大限和
Ro FERS MR 商買技藝人在處不宜/難去從,
訕笑,當然難立腳。因此, 解釋時須用語助詞,如必須、
鐵定、不得不、...等來加強語氣,成 「 必须、不得不换工
作」真是應了忌星入限吉必訣:
=REPRER KRAB ORM |
AE RMARME EKA BRA
“为官退职， 简单四字把他当主管后的际允清楚点了出
來 °
PEDARLACLS BI (& >» WROR KD TAR + HES» Baa
上舒坦多了 ,痛定思痛,反省之前所犯過錯,重新站穩腳
跟再出發。
回到成限命宫的星象来看， 有上添财进屋 」也有「語
災多破履」的現象,從他自述中得知,挖角過去之後,職
務也高昇了,亦即當上管理幹部,雖然是在民營企業,但
也可說'當官」了,因此 ,古書上的當全一詞未必限定在
公務體系的官職才是,在民間企業擔任管理幹部者亦具有
同樣的意義,因此有「仿災」發生,官災與官非不同,如
站記罰此造實施了許多廖誤政策、下了無法執行的命
[上

[Page 220]
faites
C
今,不但沒有提高效率,反而造成衝突或困擾 ,即是官災
之樣貌 而官非是觸犯法律而施以處罰,兩者意義有所不
同!。
又說薪水少了一大截 , 就可知道前個職務確實有「碾
| 时 ， 事实，而自己把好机会栓搞砸了，薪水也因此少掉基
| 4 MOR S$ ate 过个“破, 字就把他 A Am
_,和新」變成「括摸蓋走路一降職一減薪」的現象給全涵
括进去了，当然后收黄及， 啦,古人簡略一句「官災多
最履J, 我們透過這個實際案例的經歷,才能活靈活現地
展現出該句話的樣貌,否則單憑古文詞義解釋,還真難從
文字中理解實際樣貌如何 !
我們還可向上回溯到先天命宮的星象上,來探究為何
一件美事卻以幾近撕破臉的方式離開,本命坐星帛如前
Rte RAS MRM GAPE WERE
FAS: + [ERE PUNO SEA AS TAS» AR AT
Be TER io RS , 的意思，而当初进来新东家时 ' 不
聽規勸強制實施謬誤政策,不就是「疑是多非」嗎? 對既
有的「是」存疑、不信任,而改弦更張卻多「非」錯誤、
不對的,因管理失誤、導致很多錯誤待補救'又無法一走
了之, 必須留下來收拾善後,又是「進退兩難」的現象,
當初挖角他過來的主管,和他到新東家之後的表現不相
稱,也就是「面是背非 J。
好 ! 前面所說的都是以命宮為主體來探究解析的下
象, 是不是只以星象的組合狀態就可以論定? 抑或是還有
Be 點點

[Page 221]
一9
當
5 226 os 紫微斗數命運分析一實例篇

其他條件配合。

當然討論至此幾乎已經確定,發生的事實與命理推注
的連結關係了。

底下所談的也只是來補強四化的化象與星象的漏失而
已,或可當作是佐證,來加強化象與星象的解譯功能。

大限命宮天干...甲,的流祿在實,流羊在卯,流陀在
著,丑位的流陀和未宮的偕羊照會,而此造在未年年初中
槽,這個羊陀衝照的流年,對於變動是不利的,而且大限
的官祿宮又被流羊、流陀夾制,雖然,大限事業宮吉祥,
但一旦受羊陀包夾就會有「施展不開」的現象,不過有強
旺的坐星組合,以更寬容的心態,据棄前非,將迎來更好
的工作機遇。

此造先天命局既已呈現貴人旺盛,所以,此次貴人提
拔沒能好好把握機會,依此命格貴人旺相的格局,多序實
自我、磨練心智、個性再沉穩些,日後還是會有貴人提攜 |
的 e

只不過根據魁鐵貴人星的屬性..四十歲前有貴人來提
拔此造,四十歲過後反而換成此造要當貴人去提攜後進
ra °

[Page 222]
全 228 es 此微斗數命運分析一實例彷 |
【案例五
天 Rea ia BEX |
而 羅陰 QR = REPS] xB
神 忌權 相開
BRB 4 天天天 |
A 空 gis -
95-104 G) 105-114 两 115124 丁 :
FX Ul ee a 見聞 ke a
文右天 Okie KR
BS AS a one Shae
月红 atk &
72 '® gree 虛 x
85-94 。” 甲 | 15
E = -24
財帛 搬 大月上“如 te 到
天 时 中 HNEL
刑 Be Sana
时 ，
 Ae 徐贸生 RR
立肖|EL : (04)2263-2397 , 0911-133639 宿喜
E-mail : ez.way@msa.hinet.net
75-84 3 & ziwi88@hotmail,com 25.34 廣
天 Bae 天 地地大和
BARRE x :
官 RUSE Wie eT
截现 ¥ R =m
二 路 JR ® = a
65-74 = 55-64 3% 45-54 “”王 35-44 2
ms | RR | 官禄 OE

[Page 223]
ao
wy,
一tc
到底什麼樣的星曜組合會生下畸形胎兒,以前曾有了服
用某大藥廠的感冒藥產下四肢殘缺的胎兒的案例, 現代醫
學發達,但不代表良心也跟著進步,所以「黑心」食品、
藥品甚至日用品的新聞,三不五時的都還會出現,還未揭
發前,不知道有多少人受到殘害,因此,推斷是否會生下
畸形胎兒',並非全是命理,還帶有孕婦是否接觸或服用黑
心食物?引起胎兒的病變,因此,這個問題是孕婦的疾
厄、還是子女宮出了問題 ? 一直是爭論的重點,因為牽涉
到「立向」的根據。
有的人身体排毒的机能强，可以化解毒素，当然传输
至胎儿的成分就会降低，而解再功能不强的，胎儿就得受
毒害了,所以,孕母的身體是否強健對於胎兒能否健康孕
育确实是有影响的。
這些都是簡單的「人情事理 」, 但對於學習斗數的人
來說也至關重要,因為研究命理不是閉門造車,也是要和
世俗的人情事理結合,才能「合情合理」的審視命盤,定
出關鍵宮位來,否則只是亂榆打鳥而已。
這個命例的子女宮坐太陰葵、陀羅在已宮,以星象
來看 :「 已宮是太陰的陷落之地,所以應該招軟弱之子或
虛花不成器且子少」,或全書上說的 :「 太陰女三男二先女
後男,廟旺有貴子,陷地減半,招軟弱之子或虛花不成
器, 太陽同五人,天機同二人,天同同五人,'廟地無起,
REAR > to treks ea oy) 太陰在己是陷地遇到
陀羅,應該女三男二減半且先得女之後再生男',此造生了
lp 一

[Page 224]
|
 —_ JE Sb BL Goi 49 — Fe UL
me i tN
PSTRSE FS» TRAE LAT «Sa aa
PRATER GRIT» (ESESCSEATH Tega
Af » fT SOLFO? PRI AR te
陷窜 CCL) Me mE (2) HI «spin ,
FREER AER + AUB, BUSA Gey
_生女兒」會出問題,是什麼問題呢? MEME «Sze
死腹中等就不得而知了，故概括以“刑鹿，名之，故由
天内子女宫的星宿组合垂象得知 : 是个利於和男儿、不和 一
於女兒的命盤。 |
又再以先天四化來看太陰樣會入天機晒,還算強
旺，所以、以当时的时空环境生下二子_-女，温算是正党
的生育数 。
這只是以先天命盤子女宮來看的徵象,還要畫酌了女
宫干的四化，看看它的分人情况如何 ? 乙干的四化 :
@ 天機化說入田宅
@ 天梁化权入父母
@ 紫微化科入官祿
@ 太陰化忌入子女(自化忌)
其中的太陰自化忌在子女宮,使原先的太陰麻轉變攻
忌,成為「神儿仲破1,又更加深了子女宮「女兒不吉」
的征象，对面又有天机化称，和本富的太除自化尽' 形成
FHS or ms BA + ae + wpe + eT
照的角度,就是子女會讓他造成「感情的衝突J' 恬如:
「想要拋棄卻又捨不得」的現象。

[Page 225]
實例解說 cog 区
一

以上是由人大子女宮及其宮王四化所獲知的初步次
訊, 幫助際解芝所其輪廓,協助分析子女的運作 ,志其
是生育大限的了女連途‧因為這是關鍵因素 , 先天了女不
好 ' 就需要觀察大限子女是否有「 扶助過關」的功能?選
是'助料為虐」? 不是說 「命好不如運好嗎 ! 若(命不
好運好」也不錯 !

此造生育期集中在第三個大限就完成了 ,所以該大限
TREEAS HMM GBM : RHE. 6 ey. ®
$A HEMORE: ARM ogee FAllsall
的现象，天姚是美好的样子，子女应该长得缕俊美的，

而先天四化的帽、蔚在一起,也有衝突不合的意思,例
如 : 唐氏症胎儿、畸形胎儿、发育不良胚胎…等而面临要
不要人工流產時,就會面臨「天人交戰」的痛苦抉擇,綜
合来看，此限生育子女有刑刻且会遇到征突不合的现象。

又以大限子女宮的四化來看,宮干一丁飛四化,分佈
如下 :
© 太险化穆入子女
© 天同化權入兄弟 (自化權)
© 天機化科入田宅_

已門化忌入兄弟 (自化忌)
怪不得會趕緊在此大限生兒育女,因為太陰化祿入子
女宮了,表示喜歡小孩,所以就趕緊生小孩了。
不過 , 卻忽略了同宮自化權忌又遇到生年權忌部匯聚
和同宮的問題 ,有人說生年權忌遇到白化權忌時,會把生
jp 四

[Page 226]
————
年权鼠给别除掉，亦即生年机忌带来的街突伤害也从
除、不會發生了,其實這是錯誤觀念,生年天二四化人
的效力具有優先權,羅然自化權忌了,但生年權忌信然
其威力存在,只是因「自化」而「流失」了部分的看旋
但餘威猶存,也意指此限生育會有「流失」的現象流失
一詞有的人會解譯成流產,其實「流失」一詞需要更廣
的解釋,像此造生下畸形的女兒,真想不要,但是親生骨
肉也得費盡心思照顧,就是怕她流失 (早天) 了 ,當然若
是產前檢查得出來嬰兒胚胎有問題,也可做人工流產讓際
胎流失,這也是一種流失的現象,總之「流失」是哪一種
現象還得細心推鼓,而生下來先天殘疾的嬰兒之後,更需
CAE WORN OS Oe RAR
卸的負擔或壓力,這也就是欄、區在一起的現象。
經過,先天子女宮和大限子女宮的層層顯象,使徵象
由先天子女宮的隱約朦朧中逐步到大限子女的明顯浮現。
而趨近生活中的「人事物」旬,既已經知道多險就要避免
進入險境,才是趨吉避擊之道,此造,顯然未經高人指點
而生下畸形女嬰,生下後4去求問如何趨避?時機實在太
慢了,只能盡心去撫養她長大了,這種苦痛與中做將跟隋
身為母親的她一輩子,牛年太陰萊轉成自化忌、和大限了
女宮的天同帆、到門歡所代表的就是她一生的缺做。
現代人生得少,加上食物裡的化學添加物四處流究"
生活周遭到處是電波或輻射,假如運途欠吉,一不小(就
生出畸形兒,但是,也有人生出聰明俊秀又健康的了女'
__ at

[Page 227]
实例解
生育小孩真是要慎重。但現代人只關心挑選出生的時必,
以為如此就能帶給孩子一咎的好運, 這是絕對的錯誤,假
如你在不對的時間孕育子女,在懊胎期間就已經種下結
果,醫若胎兒已經是唐氏兒,',難道挑個良辰吉時就能成眉
元才,各位讀友一定要先確六「挑吉利的年懷孕才能孕育
健全的下一代」的觀念。

也曾見過子女成績優異,念第一志願的國立高中,成
續都在全班前三名之內,深得師長疼愛、父母歡欣,卻為
了一個流行性感冒醫療不慎、造成藥物中專,腎臟嚴重受
損,而使得身體異常衰弱,連高中都念不完了,經查子女
宮就像此造一樣忌煞星沖起,進入大限的子女宮也是凶煞
群集,只要流年一旦沖起激發凶性,很容易肇禍,一個小
小感冒即毀掉一個資優生的身體健康,雖然該生家中富
裕、但再多的錢也無法挽回健康的身體。

而這一切根源都在於子女宮,能夠於生育大限慎重行
事,便可以減少很多日後的缺例發生。

也有朋友或同事久婚不孕,看遍婦產科醫師或人工受
孕都不成功,也曾求遍廟字或偏方,也還是生不出來,就
如古書上寫的要有「招祀子居長」的現象,就去展單會竺
類似性質的慈善機關領養弱勢家庭的兒童,當然領養的方
HA SBI ! 不然是沒效用的,過了幾年後,果然如願得
子,把同事命盤排出才知古人的論斷玄機。

也有的人「好! 還要更好」先天子女宮就已經不錯
了,但是,希望能生出「會讀書成績好,日後有能有遠大

[Page 228]
—
ate
(CF ase YEU Sh BS oe ik > — RLS
age
RR 的子女，各位癌为可不可能呢? 当然可以 ! 只机
"暑机, 抓得好，就很容易过成，前面那个子药物中毒的
案例 ， 從父母盤就能看出小孩很會唸書但有天折跡象 ,所
以改造命运除了上风水、种险德、芒普， 之外，身为父
的還可以「掌握生育時機」改善小孩術來的運途。
當然,智商是會遺傳的, 不過學習態度卻是命中注定
的,報上不是報導過某攤販的小孩, 父母忙著做生意,小
孩就自顧自的翻閱書籍報章,結果成績斐然,才 引起鄰里
的話題而上報,為什麼所有的小孩都在玩玩具而她獨對書
本情有所鍾 ?父母親是教育程度不高的攤販,忙於事業也
少有時間陪讀,那麼是哪種力量讓她能好讀書?這些稅案
就在她的先天命格與父母生她的時機問題上 ! |
傳統的人認為子女宮只可看哪一年生育?會不會流產
或是堅胎 ? 或會否難產 ? 等問題,其實現代人應該賦予子
女宮更積極的角色,就如前所說的,選個吉利的時機生育
好讀書、有成就、災難少、健康又聽話的小孩,當然再強
的命理師也無法十全十美,不過至少可以讓不吉利的程度 |
降低到最小,筆者有位同事看了某位作者的書 :「天同化
总坐子女宫会生下甬知或先天残缺的小孩 ,而要心们名的|
問筆者要怎麼辦 ? 因為她的子女宮恰是如此,而且還加上 |
一顆陀羅煞星,看了一下命盤就告訴他要如何趨避,目前
已經念國中了,勤奮向學成績還不錯,根本沒有弱智的現
象,若勉強要挑出問題一只是有過敏體質的困擾而已但 |
不要靠近或玩弄「絨毛」玩具或寵物就可以了,讓「先天
a —_

[Page 229]
> ”一-一
實例解說 0 235
nd OX
seat) 以最轻微的 方式存在,同時也可體會古文的誇張斷
ii 確有其事、而應驗的性狀是嚴重或輕微,全賴命造夫
雪能否選擇適當的時機生育 ' 處理的主動權是控制在命造
自己的手中。
羅陰| 存狼 羅 姚羊门同| 和
限子女 5-14
95-104 Zl 105-114 Fl 115-124 丁 身宫 om
7% 已 夫妻 午| 兄弟 未 命富_申
文右紅天廉 CC左邊座 |「擎| 火天天7
senna EDBEE 旬 Fame
斗:36 |自 氣

加 和必用
8594 。甲 ant 1524 ”已
Wm ik 主日~ 父母”西
Ke e Rt
刑池 星昌輔喜殺
_疾厄。卯 或ziwi88@hotmailcom 福德 成
RR Rl 地地原天天
 微 See
| 科
pots 4 -54 于| 3544 =
aS Re wm OIE 去

[Page 230]
P |
— Bh Bo oe -实例篇 !
xp一一一一一一一一一一一

筆者故意不讓讀友們馬上就知道答案 , 是想引導大家
先思考,把學了的方法試著去應用, 才會越用越利 , 也可
驗證學的是真功夫還是假招式。
還可以用流橡、流羊、流陀的方法來探討:一將它排
上命盤就可清楚看出:流陀和生年得歡羊同宮,又有g
門忌匯聚在大限子女宮,忌煞重重疊起, 也就表徵大限
子女有凶險之事發生,巨門在子女「損後方委 HG
"REN ZR BARRO AME e, OE
象，又加上先天子女坐陀区 ， 成限子女又有流陀来助竺为
虐' 不就落实了损子女的征象， 所以，和从过个角度来看，
也有損子女的現象,陀羅主進退猶豫,在先後天子女都有 |
陀羅,就已經隱約顯示小孩子的行動受到束縛、不便的現 |
象,說得白話一點就是「子女殘障 j。 |
掀開謎底一她在三十一歲丁已年生下唯一的女兒,卻 |
是個腳部有缺陷的嬰兒,可以走路卻無法足下,已年正是
先天的子女宫，正好又坐在子女富干一乙的太队自化鼠上
面,在這種年限生育,真的非常不恰當,先天子女不吉,
大限子女又不吉,流年又踩到先天子女的化忌上面,這顆
隱伏「子女不吉」的未爆彈,終於被引爆,生下來一看根
本沒有得女的喜悅,反而是憂心仲仲、壓力沈重,這又對
應了大限子女宮天同、到和門的有苦難言、苦衷盡往肚裡大
的星象,像她這樣壓力沈重卻又甩不掉、拋不開,一輩子
都得照顧這名缺陷的女兒,不就正應了成限子女的星象
嗎?
= —_—

[Page 231]
yr 一一
例解說c ki
一
像生下畸形兒是否真能從命盤中瞻出來呢? 一般像這
種畸形胎兒或胎兒某些器官莖縮,脫離不了某些化學藥物
的千擾',提供胚胎成長環境的羊水是非常複雜的,連日前
科學技術都無法調配出羊水,所以才需要「代人孕育嬰兒
的孕母，假如羊水受到 上 污染上 胚胎的发育必然会产生
變異,現又回到此命例的開頭 , 如果母體的排毒機能有障
紫微斗数中哪一颗星代表解再机能呢 ? 在諸星問答中
有無提示? 没有 ! 在現代人的斗數教學資料中有無記載 ，
少見 ! 若有也是花了重金拜師三跪九叩成為人門弟子後 ，
其實這顆星就是一太陰,於此造子女宮的組合紫微斗
數全書中只有「陷宮有看,加羊陀火鈴空劫子少」、 傷親
BO) 酒色邪淫」評語而已,不見「子女殘疾」' 所以
古文是可以當做學習參考、但資料太少也不夠精細,就用
「有剋」一詞,合括所有現象,但是我們可以從此命例
中,領悟出其中更深層的意涵'古文言簡意贈,需要細細
體會、深思才能得其精髓。
Ba a

[Page 232]
238es 些微计数命逐分析一实例篇
ha
 Rie 路, 破虚
53-62 ” 甲 43-52 己 33-42 BH 2332 %
RR 。 袖 HM ft 田宅“子 福德“去

[Page 233]
= -
實例解說 og 239 2)
加 Sd
命宮所坐主星有「 能制羊陀為從,能化火鈴為神。主
dated f° RR RR 女命得之,清正機巧,旺
夫益子， 雖見沖破,亦以善論」之說,而且「卯醒入廟,
ay, MEARE RR SEM eR.
之、衣祥之神 ; ORI» MOR. MEAD
天府之國般的富裕,但要「乙丙辛生人」才合乎「財官
格,J'此造「癸」年生人,因此,宰存沒入命宮恩移或財
帛宮內,因此不合該格的條件,此造卻如古文所述「相貌
清寺 确实长得“清秀关局、又很有气质 J,說起話來輕
聲細語、個性又溫柔,舉手投足很有韻味,加上做事情機
伶又正直,因此獲得老闆器重,委以重任,只要國外買主
來都由此造負責接待,要提供國外客戶最好的服務,後續
接單才會順利,即使是高科技產業,同樣的手法還是照常
上演,做這種工作需要老闆充分授權、提供必要的交際
費 , 當然衣食無缺,訂單沒接成哪有財帛,她得使出渾身 |
解數讓買主下訂,她可說是關鍵,因此薪水比起一般員工
還來得高,也能直接面見公司高層,可說符合「職掌財 |
撮、田宅、衣祿之神」,當然接單也需要和老奸巨狠的買
EDGR + RET BERR TARA: SRB
了,因此也需要「羊陀火鈴會合,好詐」的成分在命局
內,才可在爾虞我詐的商場中勝出,雖然窖迫又破耗甚重
的財帛宮讓她沒有資金自立門戶,但卻是公司的接單靈魂
人物, 外國客戶來台洽公都要求公司派她當接待,可見受
歡迎的程度 。
|

[Page 234]
y
= 紫微斗數命運分析- 實例篇
|

大凡一個人適合做什麼工作, 都需要有特定的條件本
合,此造擔任「國外」業務開發專員,除了前述的個性、,
待人接物能力外,語文能力是必備條件,還有些不足為外
人道的條件配合 ,如儀容交態都要在標準以上 ,才能讓外
國客人喜歡 , 今天新聞報導有家飲料店請了兩位年輕貌美
的辣妹當試喝員,只是做端飲料請過客試喝的動作而已,
引來許多醉和之意不在酒的顧客上門 , 生意因此增加了三
成,所以無可諱言的,派俊男美女做業務,絕對有加分的
效果,還有酒量必須能「千杯不醉」才能應付得來,不然
一杯就醉倒生意那能談得下去,最好是買主都醉了你還保
持清醒,趕快拿合約書給買主簽了,這樣就大功告成,而
這些'潛藏的條件」到底是什麼宮位顯像呢? 飲食、酒
量、嘈好等是福德宮的職掌,她福德宮座落於「亥水,之
地,又見次桃花的誠貞、和迷花戀酒食狼,合在一起不正
是”到酒家喝花酒」的星蝦組合,更加了一顆陀羅使成為
"PRR Rime | 正經場合應對進退要得體,
而到酒廊談生意絕不能還是正經八百的,說起話來還要能
草素不拘、做起事來也要能七手八腳,讓「醉胞之意不在
酒」的買主,在酒足飯飽之餘心滿意足地簽下訂單,福全
宮泊各相對的財帛宮如此殘破,只好遙借福德宮來成就
“賺錢之源」,雖然不是淪落風塵、執壺賣笑,試想一位
才能美貌兼有的女生,處於這種工作情境,內心的鬱閃、
愁苦可想而知,我們由其中的食狼區和陀羅的組合,或可
知曉命造的心境狀態了。

i lili

[Page 235]
| —
woman 轨
但是恩移坐:武章、七殺加天鬼,外表初見面帶點
天的、不是笑容可抽、很隨和的人,是屬於冷由型的
半女,但是很有男人相,所以只要買主是男生大概就
eT MOMMA AAR RAAB ZZ
A, RKB LAN» 党间金时与刀子或金属器械
有關,兩者合併成象可能就是「做衣服、開餐廳」等有關
的,果不其然,確實是在某大成衣公司上班而她的工作性
暫就是陪國外的買主吃飯談生意,談成訂單就有豐厚的眉
令可抽成,因此如何談成?公司就不管了'放任個人發揮
所能,難怪她的財訕宮坐星天馬、地全、地協加天然,財
抽帶天馬是不是就已經點出財源和國外有關,而地空、地
支主党破耗，财宦有空动，钱财常有不得已的破耗，如请
對方上酒館、飯店那能不花錢? 民国七十三、四年代企业
搶訂單,可說是施出渾身解數,而買家也懂得拿翹,多撈
些好處,其他細節敬請讀者自行想像.“",所以,財帛宮的
星宿不就點出要賺進財帛的艱辛過程了嗎 !
怎麼是由遷移宮來看她事業的屬性呢 ? 事業不是要看
CRE | 當然事業宮也要看,不過你表現出來給外人看
到的人格特質,往往是老闆調整部屬職務的一個重要考量
指標,個人有時候也難以用自己的志趣取捨職務,'而必須
委從公司高層指派職位,尤其中年又學無專長的人更常草
過此種待遇,因此「格局」是必須考量的因素。不能只審
嗲單一個宮位 ,要合併參酌才是。
官入宫干~乙，飞化 :
ee an

[Page 236]
EEE _ —
a
[天机要入子女、天当权入交友 “ |
RARE AM EARE |
{tite > 1 LARA HR 命局的三合， 這種組合代表事業
連作不好、常有事與願違之嘆‧ 不然就是 ERPS
不過該兩顆吉化飛星入交友 、子女內,都是「他人」的旨
位,表示她的事業和 「人」有關, 即使在成衣工廠也是處
理「人」的業務, 而飛化太陰忌入父母, 父母就是管理我
們的長官、警察、 老師.“'等,此處當老闆解, 依照 bE
Be, 的道理 ， 事業和老闆很有關系 !
進入亥限後一
大限命宮正坐在「犯水桃花」 加上风流绿杖1 的宫位
上 ,此運途的際遇很明顯的和這些特性緊密相扣,因此
雖然在公司上班,但是豪邁的酒量、敢秀的本事'‧加上美
麗的外貌與缺娜的身材,讓主管不注意都不行於是有
請國外顧客的場合,老闆就會找她協助接待,也學習應軸
進退的技巧,與熟悉顧客的習性,老闆還鼓勵他去學放
文,逐步的培訓她成獨當一面的能力,當然,每次接待衝
戶若有談成生意,老闆都會包個紅包獎勵獎勵,讓她高和
不已,所以,也很熱衷地投入該項工作。
回過來,看看亥限事業宮又是如何呢?坐星【武草、
篤】兩顆金星同宮,武曲主財富、七殺是武將'武將
出征去征服財富了,接國外客戶的訂單也可說是 | CE
和一右+飛化:
 —_—

[Page 237]
一

[AHA TE RRA)

| PMAARKE ARZARE

a treo ne ah

SF ATR LSE ET RS PRB 9H te ee
=方, 是去成就他人的現象,所以不是為自己接訂單 ，
而是幫人接洽業務,但是「殺耗因會於震宮,必見木壓
$8 REMAINS > tN SR ALR
囚, 代表她的事業有驚險,實際的情況是她確實做了很大
的轉變,由清純的女生變成了飽經世故又油滑的接單老
手,心態上做了非常大的改變,當然,造成她產生窖出去
了的想法,是有一段曲折的過程,而其背後的關鍵就是父
母宮。

先後天官祿宮飛化太陰忌都入父母宮 ,父母不只是父
母而已,如前所述,它還代表服務公司的老闆,而其宮
干-王,飞化 :

 Te

| 在辅科入财外、武曲已入通称 |

飛天梁化林和人交友,交友是父母的官笨也就是老闆的
SCE» 因此 , 出發點是老闆為了自己的事業好,所以,
然飛出左輔化科入我的財吊,好像是我財訕上的貴人,
NE MMEASIORA » RURRRIES» DER AE
he gc, RR FIBRE + RCE EMAL

佣金為餌,幫公司接訂單,但也因而破壞了夫妻
|

[Page 238]
心 244es 紫徽計數命運分析- 实例篇 |
o——
AEN + LRU EMESIS + AAAI ,成就了Ra |
的事業卻壞了感情世界,得失之間很難算得清楚 ， 只有第
當事人智慧來取捨了。 |
HREM AR 天 GR |
i) RE ot 機 Bat |
NS 路 7 恩
83-92 JT 93-102 ”成 103-112 OC 113-122 &
Ua Cl Fk 千 KR 未 兄弟 申
宿”星昌喜陽 ERETX ya
斗 4ety 谋
自 UB 2, 3-12 |
73-82 FA , ae BE #
aa 7 SH i
AtH . “Ag 文天紅太
gaia, 悶糾總 anime
ee
一 Be
qo 下 “as | (BR :.
天天天 擎天 祿巨 rea
姚梁同 羊相 存門 ea
權
天天|天
yas Fe RBs
362 F 4352 Z| 33.42 Bl 。 2332 4
Ra «| Bw Fl mS + we 之

[Page 239]
=)
實例解說 c# 245 CC
剛剛說過,父母宮也飛化紫微權入夫妻宮,夫妻宮俗

好是亥限財吊宮,也可說是老闆來成就我的限運財帛,怪
不得每接成 -件訂單 ,老闆就會包個紅包給她,讓她的收
入較諸於同儕豐厚許多,由於先天財帛宮的組合是個破財
的結構,雖然收入豐厚但花起錢來也很大方,尤其美容保
養品、衣飾,畢竟本身就是靠這些來維持業務長紅的,而
geH XU ROMA [ Fe. RRB) HRA
ERI? RMAERAS > A RRARAZE> Bap
& ) 是个桃花极强烈的星曜租，可见赚的钱就如前所壕
的场景，带有强烈桃花现象，而了促成， 此种现象的就
是「父母宮」,有的人是被父母推入火坑,而此造不是父
母,是老闆用心栽培她成為公司的四大接單金釵,還受到
公司的重用，就是因为有上夏军釉,的作用，亲她不至论
淪落風塵。

|

k

|

|

la

[Page 240]
入 2zees 此微斗數命運分析-一實例篇
淆拓 tt
【命例七】

RRR XERE KAR XBR
同| 7a R

ane 曲輔府曲 上 Bwbe

=m 裁天 38 .

MA 45.54 BE ram 所

35-44 ” 六 BE 于 5564 KR 65-4 w

me 已 we 午 8 A) BB 申

天 Re —“Oxim | HER

回 月羊軍 命曆年女 空門機

: ow 節

封 RR 土年已蛇 氣 AM

许 宿喜| a 同 碎池
25-34 席 my還生; pa zg

we ie a ee 本

RH Hi 区 陰解天和

姚存 tg aa

| 2 圖 一时 |

| PS E3 At

TEL : (04)2263-2397 , 0911-13363 ae

ro beh ~ | 85.94 A
RAR it BRE RK
DSBA a 208 ne

RMR

% ana

514 大 S124 BY 1014 RH 了

oa 全 we 天 夫妻 耳 了一

a

[Page 241]
實例解說 ez 247 同
oral nd
| 生和輕輕就已經為情所困多次,有的人感情發展得
慢, 年紀到了三十歲都還沒有戀情'有的卻如早開的春花
gan AE 問題出在哪裡呢?
ecco 主人心狠性狂,不習禮儀」'「 在身命為
次桃花」又和 「性剛威猛,作事進退,橫成橫破,飄蕩不
ae Re ARIAS + TERR RICE Re SBE ve
oupm gills + BURGER CREG UREA CY > IDB ARETE
昂到陀羅是否就成為「敢於追求桃花,卻得承受因此而來
的折麻 AE
命宮三合見昌划左右沖合會照,應該算是有學問、有
才華的命局,人怪不得在一九八四年時'當時還沒廣設大
學,大學錄取率才百分之二十左右'能考上不錯的大學 ,
「遇文昌好禮樂」確實如此。
但夫妻宮的星曜組合並不好,有兩顆殺氣其強烈的七
采和鈴星坐守,已隱約透露出婚姻冷淡的徵殊,使得威情
之路有了 「刑大不清」的意象,就是感情出了差錯而遭受
痛楚的折磨的意思。
进入卯限， 大限命富坐 : AMARA Roe BE
限, 不用媒易,招手成婚 oy 古書上這麼寫道,所以在
+五一二十四歲的求學階段,正屬情竅初開時期,遇到主
桃花的星蝦坐守,定然散發濃烈的桃花,吸引莉追求音
an 局也躍躍欲試、欲一嘗情愛的甜美滋味感情
界定如春花般的燦爛亮肌,因此「高中、大學階段已經
为情所图 多次js。
|

[Page 242]
|
ae 紫微上斗數命運分析一實例篇 |
————— |
再看卯限夫妻,獨坐一顆「地荔」而已,諸星問答 |
上說此星「刑起孤獨J、「 遇吉則吉,遇凶則廳 j, 没有言
星,所以該限的感情是個「刑看孤獨」的星象。
明显和命宫呈现的现象不同，女方希莹感情能收敛从
夫妻,而她卯限的夫妻宮卻不如是,所以很明顯的,理想
和實際差很大,當一個人面臨理想和實際落差很大的時
候,將會帶來很大的精神壓力,若調適不好會產生精神它
 PRA
現代人的結婚程序,是 es
先交友後結婚的,因此交友 PL Blas |
宮在論婚姻時,不能忽視, 交友
以這個命盤的先天交友宮來 二用一
BLAM > AMIE) WER is
錯,但是太陰圖好似明亮 圖 J aa |
的月光有了浮雲遮蔽、而引 fe} [| |
伸於命運上就是不吉利、不
好的暗示,何況交友宮干一
笑,使太陰自化科、貪狼化忌入遷移的化象 (HA) ®
千的太陰化科並非是貴人之意,而是桃花娟,且交友宮坐。
【太陽、太險局】兩顆星匯聚在一起就表示「朋友眾多」
之意,而太陰貳一令此造交友會遇到問題,還化貪狼忌來
沖命宮,綜合而言是交友不利。 人
HEA SIE > APRA (PR > KBr eB) EP
政事而顛倒」的格局,第二個大限是求學大運 ,「 正事」
—_—

[Page 243]
—
實例解說 G# 249 Ex

打當然是讀書求學'也代表著此限結交的朋友盡是些不
肥讀書、食玩的同學。 此造也由於桃花星的擾動而無法安
全選讀書,幻想著甜蜜的戀愛滋味,這就是命宮的桃花
星表現的現象。

又遇到卯限交友的誘惑 ,讓渴鮭愛傅滋潤的康貞、了
轉有了感情的出路,「 郎有情,妾有意」兩個巴掌一拍就
we. EPRATARTE (00 08) 於不顧、忙著談戀愛,這個儿
限交友宮的桃花組合,也表示此限交往的對象,都是些仿
玩、不愛唸書的酒肉朋友,他們只是存心玩玩而已,並不
是,交「結婚」對象的心態在交往,男女朋友的交往要有
結果就進展到夫妻宮管轄的範圍,但因此造夫妻宮不吉,
IE顯示朋友與我之間對於交往關係實在有很大的差距,要
發展到結婚的程度實在很難,應該是個沒有結果的戀情。

順行運進入父母宮為第二大限,先天交友化出的貪狼
蟬成為卯限交友宮內,恰好也是沖命宮,作用力加倍。

而卯限交友宮王一甲,飛出如圖B的結構,是個相當
BAUER Hi + LEASE eA
屬於桃花極強烈的【貪狼、 | RRR Apex
REAM + 因此，本大 [See 7 |
展-定但有很多向我示好 、 調和一 /
表白的異性,不過由於星晤 字 a
得全的特性已如前述 st Leone — BE

3渦評,卻非可託付
jp

[Page 244]
一
終身的良人,怎麼會如此說呢 ? 因为卯限交友有一颗太阳
星化忌入交友,此為忌入之意,代表會交男朋友一因為太
陽化忌入的關係,使夫星的太陽迷 上灰應,很容易過到玩
弄感情的騙子或不負責任的玩家,使自己陷入威情的紀共
而受到傷害一因為交友飛化貪狼忌沖命宮,已經明顯指出
因為交友而傷害自己命宮的現象了。

十八歲剛上高二就交男朋友了,因為該年的交友宮敗
坐桃花強烈的天姚,雙方一拍即合,成了無所不談、舉訴
裏曲的小戀人,但、這年交友宮千一己,飛化文曲忌沖夫
妻,已經顯示這年交往的對象無法成為夫妻了,但是情寶
初開的小妮子,那裡知道隱藏其後的凶險,把全副的威俏
盡情投入,付出得越多傷害得也越深,像我們知道這種化
象的意思,就會戒慎恐懼的對待這段情緣,免得期戰六
A» GME -

當流年進入二十二歲寅年時,流年命宮在實,正好攻
先天交友化來的貪狼忌沖到,又是「先天交友 ORR |
ah | RGR EM RE’
Pa: » BESO se He LGN T aA ee
利, 假如她在二十一歲交男朋友,必然因為「 畫年六

(午) 自化武曲忌」 主流失、無法掌握,注定此段戀情打 |
pHa BE + SRAM » SR» BE ACANBATSEE
己造成了重大傷害,因此「因感情問題休學在 家休養上
EAM se» ANS SESE ET ORI ,可风情
waits iampeadresseme m+ aera at = ve RITE
— |

[Page 245]
| —
實例解說 os 251 ~
知一二， 是个具有 | As 性的构造，於夫妻宫就会因感情
不順而做出傻事 "怪不得家人要辦休學帶回家裡修養,待
感情創傷平復 *精入狀態調整好之後,再評估辦理復學 ,
這件事將對日後的人生產生莫大影響
所以,此造的「失戀」問題也可由「交友宮」的四化
飛佈狀態,判斷會否因為「交友不利」而受到傷害 ? 像此
造先天交友宮化忌人大限交友宮,以化象而言,〔忌入
是得到之意,卻又呈現忌沖命宮之角度,所以,此忌入得
到的戀人、反而變成痛苦的戀情之源。
Fa ——

[Page 246]
CS 252@ 棠微斗數命運分析一實例入
人
【命例八】
BK SCRE 天天陀天 MEER
ma ioe BAAALBUAsae
和同 as z bt.
56-65 = 66-75” 王 76-85 多 86-95 &
BR 已 gs + Re a 申
 ORES UBS
輔曲 ll al SHSM
 sk 30 pep 曆 科
46-55 BUR LHR Ue |
身宫 | 了不 96-105 Z |
Be ok 类日一 子女 自
RR Ht 加 r=,
a a
. ~
He | | manilehmalcn ee 人
RRR 天康
殺| “”劫姚竹魁梁 相頁
天
Be | :
26-35 1X 1625 己 6-15 IX 116-125
福德 ORE | 命宫 子 兄弟 玄 |
yt

[Page 247]
了
實例解說 5 253 i
能擔任外商公司經理職務者,較諸常人一定更具有過
能耐,才能在眾多競爭者中脫穎而出,這個命盤中的寢
gee we» RATEABLE > DRIER + BBE
勇於任事、有責任威、富有行動力,具有此種人格特質的
人,若是上班族當然容易獲得上級賞識提拔,再從三方格
GRE RA RA, Ber ARPA > AS |
卻不會衝動,會入文昌、文晶,強化他吸收外在資訊的能
力,所以能精確的掌握外在環境的變化,做最好的決策或 (
HOE + TA oh BA eh + GEA TEREST. ERS» 能
展現才華與表現出衝勁,假如只有這些條件,大概也只是
個業務員層級而已,當個經理除了人事、業務外,還有財
務問題,因此,還需看財吊宮好不好?此造的財帛坐:勞
徽、天府、襟存、天马、文昌等吉星不就是“轿帝座执威
權,崗神存主富貴 和「遇府相左右',有化權祿存同富
貴」可惜的是「子午宮和平,天相同,丁已甲生人財官
格」廣年生人沒列入財官格行列,氣勢就器了些,但是有
8曲左右橡存等深具才識與財氣的星曜輔佐,所以財務調
度或財源都屬穩定的星宿,減少財務的波動,能幹有衝
動、具有開創新局的氣魄,又能為公司賺錢,因此,受薪
階級在公司,當然會受到老闆賞識賦予重任,因而能在事
業上掌權,亦即擔任管理者的角色,所以他在公司內由基
層職員逐步高昇,「 三十六起已亚界至部门经理职务j。
上 SAREE BR ERRES STEM 人
SASH Thy > SG AE a IES + Ge RAS RG
jp |

[Page 248]
) 254es A 计数命运分析一实例篇

佐，宰在加强其财气，才能成为为公司赚钱的得力干部，

自己創業也才能承擔經營成功的重任,像此造命宮、財

吊、官神等三方,都沒有煞星,易匣橡存會合,化權又入

官神正好可掌權,若是化祿入官福,就變得懶散、缺少衝

勁與幹練的能力了,所以,以星宿組合而音,可說是[各

得其所 J,在格局上已經相當強旺,定能白手成家、若朮

頭角,成為成功的高階經理人。

中年是人生中,承擔家庭與事業責任最重的時刻,以

人之常情而言,一般人都很珍惜得來不易的職位與薪水,

不會輕易地變換工作,但他又為何在歷盡一番打拼後,才

獲得的權勢與地位 ,又變成食之無味的雞肋而欲棄之呢?
其實在紫微斗數的命盤上,已經很明確的顯示出他在

該大限事業的不穩定現象了,請看他命與大限的官神宮 :

‧ 官訂宮生一庚,使天同化忌在卯宮,因此,大限
(三十四一四十五) ABER: RHA ABH
位置上,表示本大限事業有不穩定的徵象,再加上生 |
年忌也是天同,等於是雙忌,更為不吉增添動漫不安
的元素,同宮還有一顆火星,天同星本主「融合、
溫馴 J、但化忌了,表示他在工作上遇到了問題要以
"融合、漫天 ， HUBERT > ke KM
SESE > PRLS "Bae Se > a ae RA
不好」的總經理,怪不得需要以「忍讓」的姿態來自
對,但是此造廉上坐命「為人身強體壯、眼露神光
Beek kar tae eae, mnt

[Page 249]
人55

下這口氣? 所以* 由宫干四化配合是性 , 就能知道發

生事情的现象， 所以我一直強調學習半數要將 「人事

白'才會知道紫微斗數的精髓在哪裡, 不要只會在古
書上而打轉‧說不定那是明朝和皇帝派個進士寫本書來
‧ HBR KERMA AM RR, 都是動

HE ERS ths "CER + MERE BG. see Ag
意思,人說(「兵隨將轉 」,當管理者指揮往束,當部

屬的當然一定往東,往西當然往西了,若是能幹的將

領指揮都打勝佑,論功行賞,吃香喝辣,當然樂得配

合,但是,過到一無是處的敗將,誰願意跟從呢?配
全前述的上天同局 ，， 當然可罕知他在卯限的工作一

定是「忙東忙西沒成果,卻又必須隱忍」的狀態,幹

到經理職務還必須隱忍以對的,除了他的上級「總經

理」之外還有誰呢? 所以是總經理階層出了問題,當

然幫人算命時, 未知其職銜之前是無法直指「總經

理」這個問題的,只能說是「上級 °

HST PMILREKE: SRBMARG
KW T "OUTER ER, 的同类溃格

局,這就加強了(「官神化天同忌入卯限命宮」的凶性

了,'因此,一進入卯限的辰年,因為被「貪狼忌沖」

天,從此開始進入「同類沖」的影響力範圍,事業上

的「困頗不順」就此開始,剛開始還調整配合,但 |

pa

[Page 250]
人 紫微斗數命運分析一實例篇 |
一
是,上級決策偏離市場、一意孤行, 提出建议不人不
辭職他就但是'他是一個[深思熟慮」的人, ig
冒進不是他的行事風格,故而為了收入工作家庭 , 只
好隱忍下去。
BA 文龍破| 天天陀天| 文鳳天
星陽 曲池军 喜錢羅機 aMREAR
| |
RE KR 月 pam 间
aa a a i
56-65 ”六 66-75 =! 76-85 3 86-95 &
Re 已 88 + Re kK MA 由
== 了 | 地天擎太
 el ee
46-55 He ts 座|
SHR ak 96-105 Z
He 長 HIN | 和
RR >
=a 沖 時 BE
yas
鼠 FF tsi
限命宮 ©) oe re 計
36-45 已| E-mail : ez.way@msa.hunet.net 106-115 J
田宅 im 或ziwi88@hotmailcom il 夫妻 _ 成
二 上
x DRBBR A
KS | |
i | me 16125 J
. 戊 1625 oC 6-15 E
me i 人到 oe 网
區 —_

[Page 251]
要
实例
ee Ae 解说 @ 257 ec
到了未年,未年官宁在亥宮,裡面有卯限官划化來的
ema, 這個權星會使他具有「行動力、 BAH) 宮
千一丁'使未年官福的据門化忌,叫做自化忌,和化權星
在一起就含有 不顾一切, 的举止或想法，而未年财息宫
還會入官租宮化來的天同忌,末年三合會入兩顆官麻宮飛
來的忌星'雙重忌的力量作用下,更加增添事業的不穩定
性,在隱忍多年之後,終於憋不住了,「未年在還沒我好
新工作的情況下'便不顧一切的遞出辭呈」又如果沒有這
。” 顆代表「圓融與忍讓」的天同星雙化忌,讓他無法忍讓下
去了,會如此「不顧一切」嗎?
在網路或書上看到很多朋友質疑「四化派」說:「只
。” 看四化飛來飛去,滿天都是四化,最根本的「星性、格
| 局」都不用,不知道他們如何論命?」透過這個例子,清
。 想的告訴各位「四化、宮位、星性」的用法就是如此,假
 如不懂得飛星論命的「層次、架構與組成 」'就如同前述
! 所說的滿天都是飛星四化,不知根據什麼去論命 !
pp 二

[Page 252]
~
ne
人 炎微斗數命運分析 —RAE
2一一一一一
【命例九】
地地左天陀天 wt = aR
Sau aE 存打 = ig
|
34-93 Cl 94103 BR 104-13 FF) 114-123 |
ues 已 子女 午 xB 一上兄弟 申
人 0國民生陰
Bana 了用女
斗: 6@@@己人 氮
有 已局3 2K |
7 人~月月上 30) 4-13
7483 成 Bik 人 ER
JER) ~ 10% me
火鳳巨天 點時 文天破
星閣門機| |! 曲刑军
'
 \
RRA 太太 RAK 龍天
 陰陽 fil AT HA 池同
54-63 ”两 44-53. 丁 34-43 两 2433 乙
RE Be Ft we 子 me %

[Page 253]
| 實例解說 cs 259 ~
 。。獨坐句震未見煞星同宮 (PRIS LEHR
ap 1
io. 所以可以說是有學問受過相當教養的人,但因移卻
xe ,「羊陀火忌沖合者,則福薄,亦不為凶」
能好的福份受到前弱 ,增添軍途坎坷不順、阻逆橫陳,而
gute: AAR 太險坐守沒仇星,'丑宮的太陽落陷無光太
sponse: + AI 「 若隨身命之中,居於廟樂之地,為數
pei DERM RACH RATE |
四芝陷地也可为【责人门下客, EAGER ' 成为得力
WE DESAI AA > ACM > BH” AR
PING e+ re MLR CA + HT HIE
水,同时也有事业因外力而拖网的现象，空动又使她常有
突發異想、或脫隆常軌的創見,對於講究創新的職務很有
助益,但若是「依法行事」的職務可能就會「空有想法
而不得重用」了,堪輸、右努讓他能捉住事務重心、心
有定見,不會搖擺不定、有旁來的助力相助,使工作執
行或推動順利不少,而本宮的太陽太陰表現出來的就是
則煌並濟、恩威普施、樂於助人卻也不是「好好先生」
的師好人,在工作上受到主管排擠時還能「和找更上層來
_备。? 就在於這些星宿的組合,使他有此念頭若是
主管也会出认 「助人成長」給予不知上進的部屬鞭策惕
' 而不是出於想把人逼走的惡念。
BiREF_T > 6:
Pa

[Page 254]
rhe
= 紫微斗數命運分析一實例篇
~~
AMMGARA Tis ARCH awe 1
天機化科在遷移,巨門化選在起移。
Mee leaded
地地左天陀天 wt =a
空劫輔馬羅梁 FR 羊 Rat
回 | 貞
x
et
84-93 已 94-103 BR 104-113 9) 14.193. =
Me 已 子女 7 EB kes if
BLAKE oma 一 十
站:6868己他 A
台 UL局32大mw 30 网
74-83 ”成| SN "k 成 身宮 糯
 > 溃 Shi _ 命宮 內
火鳳巨天, 2 LD mi 文天破
emp WN ae
ge, i
 丁 mci iL | §
“天天貪 太太 天天武 油同
ish 陰陽 fal ye
權 祿 ey
63 Bl 453 7 34-43 两 wey
ok | AM a ome 了 me
| 可 ee

[Page 255]
實例解說 cs 261 2
———————- sex
EPEPULEEMBRSR ODS + 因此是 Pie
pak G STOR * 所以.工作屬於「比較忙線、競爭
孜烈、口兩是非多」的型態.此生的事業運途也比較有起
伙、口舌、意氣之爭等而且會處於弱勢的一方,如:升
枯、考練或受訓的機會等等,就比較吃虧 + PRB
i, AER: FORSTER LS moa
分 °
還好「天機化科」和「巨門化忌」在同宮內,此化科
可以消解化忌的不吉作用力,因此,雖然官祥化忌沖命
宮,還不三於對命運產生很強烈的破壞力,不過稍許的不
順、挫折、橫逆思是會存在的,所以她還能找更高層的主
管來「喬」事情,使化忌的不利降至最低,這就是「科蝦
不忌」的作用。假如欠缺這顆化科吉化星來相助,可能就
會被適得走投無路了。
二十九歲已經是乙刻大限(二十四~三十三) 了,大
限官禁轉移到丁卯位(遷移宮),丁干使:
| 太險化祖在官宰,天同化權在福德, |
| 天机化科在焉移，巨门化总在还移。 |
”大限官入与本命官称的宫干相同，又再飞一次相同的
所本科入照命富的三方，吉化先天事业宫， 表现出来的就
Ma 、能力受到肯定、也能積極進取、創造更
 '但是也巨門自化忌,和本命官宜的巨門化忌兩
只"文再一次的強化「官神忌沖命宮」的威力,因
| 4

[Page 256]
i 262.08 紫微斗數命運分析一實例篇
六一一一
此， 过个大限事业上只有表现”但亦哮藏困闫波折 ,人
一十九歲流年在次宮,而亥年的官穴在卯宮,正是EIt
鼠所在的富位，所以了二十九城年初换了一位女性主管，
将我调到一个并差 ;不过由於事业宫的化称权科鼠都在
年三合，渤能导到间差上，对照其他的组员 上新主管相信
原來她帶的人,將原來不是她的部屬一一過走」實在是畫
多了,不過此造也因「自認很稱職,接蔡的人和我同年全
沒經驗」當然做得不會比此造出色,因而急急不平,為何
表现称职又遭撤换呢 ? 這就在於官租宮三合的態勢對他相
其不利的星宿組合了,因為擎羊、陀羅、火星、地空、地
荔等五顆煞星全落在她亥年命宮的三合內,雖然雍年命守
坐天同化權,但形勢比人強也不得不低頭、怖就閒差,也
由於亥年命宮坐天同化權,因此心中感到忿忿不平,想侍
完年終獎金之後就不幹了,但離職之後能找得到工作嗎?
會有發展嗎 ? 还是留在原位等待逆转的机会 ? Ate
她意見嗎?
|
j
j
|
國 |

[Page 257]
bg & 同
5 264 cs 此 微 Fb BX get 949 — og
nn
a
【命例十】
地地祿太|天 擎破 火天天天 RR
空劫存陽廚 =H Sasa rar
32-41 J) 42-51 IX 52-61 己 62-71 =f
BE 已 BR + Re ”未 ae of
文右陀武 1 OZARK “| HX
hat om ES 25
BT 。 ， 三 人~ is a
/ 名 7城
231 ”两 ee 72-81 ¥
_ WS ae _ wae
天天 天天 溪日一 MAA
Bie Fe) ， 水午 aves
时 1小
上 > # |
天站 EE
空 人 (0人72263-2397 » 0911-133639 |
中 5 a. ne
1221 Gi! 人 或 tnailcon un 成
春天了 一 xm
BARK RRB
aye aan 相貞 en |
甲 112121 Z) 102-111 甲 3 将 :
命宫 x se 到 xe 子 了

[Page 258]
| =
| 例解說 ez 265 >
| $s
 ses his ad + EABLET EN "Reon ha + 古人以
ag ea EHR Bos 來描述似乎太過於起

斷, 必須要參酌三方的星曜組合才可以確知,但是字句

r几礼荣昌 ) 的語意中透露出些許訊息 ,有「相雪的能乃

RASL OEM: CAMES > HRGMHEA 。, 再来

RIOR HEA RR AM Sa

如下之特性 tCRRY GS GRRFRKM’ HES

LER ARS SRE | HZ EIREMA £ 4G

AxXARERM SE #4 BRAS Heras’ Ss

現吉凶參雜的星象,古書上有「七殺重逢中殺 ˊ腰陀普曙

ae o, 的评语，只是四杀没会疗，只有单一颗爹半而

已,因此、還不至於到達「陣中亡」或凶死之境,可說是

有困頓、挫折、塞滯的意味,因此,可以得知,此盤主人

HARM , 武職一詞現代人的解釋就是「當軍警」,視野

也侷限在此,其實對「武職」應有寬廣的解釋,臂如在生

產工廠任職,也是武職的一種,而此造格局還不錯,能讓

"GREER > HEMMER ERR ZH

都能心悅誠服的拱手稱臣,靠的是什麼?當然是軟硬兼備

的實力、才會讓異族誠心地服氣,除此之外,具有輔佐能

力的生會入,彷刊多了個幕僚,適時提供適切的建議,

能調和七殺少根筋的衝動,使之能夠更為圓融的處理公

務,成為有勇有謀、進退應對有理有序的幹部,因此,很

容易成為大家心目中的領袖人物,當然,在服務單位就很

各易甸露頭角被拔擺為管理幹部,此造也確實在一九七0 |
ja

[Page 259]
ace RAR 實例篇
bp一一一一
年,以二十一、二眶年紀就困上茶食品企業的了
Bi 管理個工廠的生產活動,讀者可全目前職場上,
上晤胡這個職務大概要多少戲數來和此造對比(筆者
驗大約是四十歲),即可得知此造格局的強旺程度,
當然,也還有限運的機遇問題,如果沒有貴人當計,
提拔,可能還在擔任基層工程師呢 ?這個關鍵就在必限人
宮,一看 !讀者們應該就明白了,為什麼呢?央為辰了
BRO eR SRA RS HPA Swi
關鍵性的作用力,在斗數全書中說 :
Re
MERASER / 百謀百返事英楊。
MONS OA RARER > SHEER Liv
ALAR MIE Bl Sh RMR AF o
HE 8 IS + TEASE > SERIE
長職務,鄰里親友們聽到當然是豎起大拇指誇讚:「好記
害 ! 年紀輕輕就幹上大食品廠廠長 。 不就是【姓名香1
嗎? 而本尊在工廠裡,時上瓜下、任勞任怨、積懾努/
工作,終於獲得上級的賞識器重,賦予廠長職務'也是
wa TE Ra AL kak Nan, EER mR
SA AR MAB» RUIEXS |
當上課長級以上,年終時老闆都還會包個分紅獎金人
時某大企業集團的標準而言,廠長級的獎金大概各上 |

[Page 260]
. 、 从
 Be eae RMR Sa: 。
Ce aR ete ig
買了一間樓房。 .
EERE» Sette eae
嗎?
BO ERROR ama «yg
天命宫内各星都有其效用 ， 需要一一的加以參照、 斟酌。
人是人民限命宮,辰是其曲星的講蝗之地 yr ，
斗數全書中說 :
大小限志起曲星 SRARtaR
| RPXRSBES BABA CHG
由前面的說明也確實如此 , BRA REY 。
戰地的文昌,只是「得地」而已,不能以廟旺論之,
和Per
as
然此處是得地,但是有陀罩星同宮,符合此句話的條
| 作, 此時再拿陀轉星入限的現象來看:
 | 若無吉時同相會/須教一夢信南柯‧
汪實當上廠長之後,定然公事增加,壓力也隋之增
>. A

[Page 261]
~
————
a SARC * MIRA ALI
AHH» MGBIRIERIELRIAR, — gay
人、聲色俱厲、 啦咖逼人的廠長形象隱然浮現 JER y
星的現象 於是全書上各說要「 Rt Rabe |，否则和
招來袖害,嚴重的甚至會「一夢人高柯 ,。

TREMOR: RAS HTS ,rt
BRRREHZE 2) 字之意为 RRS RE y
6A, WEE OR tale RMB
CMR A RM REMC BLE Mt,
生生现象就是 TAR» PCL MBE 5 ee,
AERTS BE WER ， 等现象

以綜合了,必限命宮的坐星組合之後 ,幾笠可
確的形容辰限的遭遇情況。

汪層的幹部處理的事務約百分之八十是技術問題,引
陝長等級變成百分之八十是管理問題,管理除了攻軍上
 六朋任務外, 就是要透過溝通、協調,讓部屬們能和
章定目標,共同努力,達成任務,因此 ,統件部助加
溝通、協調的能力。

當種格局的特徵是沈著堅毅、能吃苦耐勞、一是
信心便會堅持到底,幹上主管時,也常會以同樣柑,
三格地要求部屬導守, 上戰場時, 主筷一般下,這
BA) BO SRE aay cera RE +E
全”民间企业和不服的部属 ，肥然你有老轩的授杰、基
PER + Mea mpc ya anscee rt

[Page 262]
rH
pr FAR > BOAR» TEMA » som pecp eae
超出目标，老半在有钱赚的状况下 ， 即使廠長倒行族施,
使得工人怨声载道 '老闆幾乎沒有不挺廠長的, 當然日後
若勞資糾粉爆發,把責任推到廠長身上撤職就好了 ， 但錢
已經隧進口袋裡了,所以,在這種情況下,這些小人也會
禮時務為俊傑,採取潛伏策略,伺機而動,不過,老闆挺
讓長也是有條件的,廠長若是發生貪污、採購收回扣等牽
汰金錢的案件,對於這種吃裡扒外的劣行,幾乎每一位
老闆都會痛下殺手、撤職查辦。
那麼,當老闆或管理者的命主,想要知道部屬中有沒
有漂伏的破壞者時,部屬該以什麼宮位來「立向」呢?
“十宮中沒有部屬一詞,只有奴僕,古代官室人家奴婢
| 一堆侍候生活起居,所以創造奴僕宮一詞,現代改為交友
宮,在意義上有些差距,奴僕是供我差遣使喚的佣人,地
位低下,而朋友是地位平等的,也不不盡然可供我使喚差
“和貴,若要說兩者職能相等有點兒牽強,但若是把公司裡的
、 部屬當成奴僕似乎同意義,但不是家裡的僕人。
| 交友宮坐星:天機區、天姊、火星、天鈴,代表他的
“交友型態,不僅指所交朋友的型態,也可說是他對朋友的
' 態度,天機是兄弟主,在交友宮,當然對朋友很忠心、開
? 。 誠布公、心無私曲,如果朋友也能如此相待,當然,賓主
BN , 但就怕也些心懷貳志、伺機接近的小人,在背後搞
: 和鬼,斗數裡面煞星所代表的就是這種加害我的壞蛋'本造
? 就有一顆大星在宮,代表「剛強、心狼、沉專」'正是小
a4
a a |

[Page 263]
i |
CF 紫微上斗數命運分析一實例篇 |
ia |

AWSTER + ARH othe Seem, 著顏色 , a

流多婢, 和火星性质一拍即合， 人我們當說酒肉朋友的%

義不謀而合。

二先天交友宮的星象,還需要看四化形成的有

來推敲什麼時候會對我不利?
交友宫干…已，飞化 :

@ 武曲窗入福德〔(搬限命宫 ) : 朋友會帶給我好處、 財
生當民限時我的命宮坐在武曲化林上 , 因此,得
朋友們的支持,

© TRAUB (ARS): 朋走们化机来照我大限全
生 "过个大限朋友会来支持我、成就我，果然此和
上廠長、權柄在握。

一悶發識,部屬又挺他,故而輕賺鬆鬆就當上廳覓

職,但是:

SROGEAMS (ARMS): 等於是衝到必限全人
BS 溃, 的角度就表示不合、衢突的意思 , game
而有些人與他不合, 伺機對他不利,但是,在大家者
誠護他的大環境下又無法明目張膽地反對,只好菩中
作對、散佈謠言中傷。

而且辰限交友坐星太險輛、 鈴星,構成「太陰火鈴/

人只十章」的格局,這種人善要心機、表面服保濕補和

人役詐,化權是能幹、有才華的意思, 一日構或(上有

必 這個太險髒加上狡星就成為自以為是、自人的必

人而其官下,,,痊 ,又飛化文昌忌入展限命宮,和文

ae

[Page 264]
實例解說 ez 271 所
同 mE 以交友宮而言, 就是 indi J 的
ce" 可以想像與同事互相競爭廠長職務的明爭暗鬥相當
激烈， 而此洁腾出内而转下柠子， |
為何是此造勝出呢 ? ALR te Seat Sel A eI 3 Az
放內,是此造的權壓過對方,故此造膀出,但也讓對手不
服!
在辰限時,由於其他同仁都支持此造,故辰限相安無
事 °
BIT ERR SR SFUCA CH REA BRAKE > 与
EA RBSIGL > EPO RGR > 2 AE > eb > Ch
SH Soak ws ead LUBA SRI
少實」要如何解釋其意思?當主管當然有採購決定權和一
定數額經費核銷的權限,有的人就可利用此等權限上下其
手,說的直白一點就是:浮報經費、收取佣金回扣、以少
報多、貪污等情況,此造正有此等行徑。

但以已限交友宮的角度來看,就是散佈謠言、惡意中
傷的行徑,此時左畏難道沒有發揮輔佐的功能嗎 ?是有 !
但卻是輔佐那些十惡小人,布置或導演更嚴密、更具有殺
會力的流言來打擊此造,為何知道是攻擊此造呢?而不是
像必限般的和平共不呢?

其关键就在於，己限交友宫宫干…壬，飞出武曲化鼠
Arena ' 此乃射出忌的化象,有點像是「為了錢財診

| sr 了4 加朋友關係都不顧了」的意思,導再配合前述
『 TR , 事態的發展已經很具體的呈現了。

[Page 265]
= 紫微斗數命運分析一實例篇
 RE RETR OEE ae
RAE EEER + REELS OAR cp,
唉聲嘆氣 |
Te ESE HEE ERE» —
Teo ROA HER » SOR Erin Arte ty,
入說而位宮坐星是有時現匈瑟的格局 ,因为
gE RR: EH HSDOR - CREE HR Tey
on 的本局部旺现多于的类构，夫示昌了的 |
cee RBI OER AK. — rae |
ae et MRE ASME Reagan
處理部屬或員工的問題而下台 。
人個夫例的站議由貶職的現象 , 和交友、 全
宮都有關連。
先天的官菜宮在午宮 ,:
和文遇在二全要
本
SERRE |
on PE BREN mete ange em
Baa 而此說有左還文昌由財崗放生
ty 提吧全了上各時中的條件全,
SOUS tracts gon
so. FUROR cUSLAsietH; » joarseiya pe
格給破壞了 , 因為 :

[Page 266]
實例解說 c# 273 要
CCX
一 文汪不喜在自寐 MAKER |
| KAEROHR REMMRFE »
雖然, 不是在身宫，而人官称宫也具有等同效力，只
cm RED STE » ZENS LEAD LA
ROR ee ES» PEARSE BR Same > 如
AM 適合幕僚等,亦即先天官祿宮雖有強勢的格
局、 卻也會遇到罷點貶官、 事業運中輟的現象。一旦大限
CREA EAGER MEAT ， 就要小心了。
反限官穆在申宫坐柴微、天府，同宫未见煞星 IE
是:
| eae Pe RAR ，
| FARR SMe eheMEE
| 很清楚的詩句內提及職位高昇,果然年紀輕輕就高昇
。 廠長職務。
淮入已限后,已限官称坐"太险磊、铃星，, 太陰入
限吉凶訣上說 :
| 二限偏宜見太陰/ 添财迁层福非经，
Meer errr Ss
fee 災多收必的現象,想必當上廠長之後也倒行聞
' 推了很多不成熟的策略、搞得人仰馬翻卻又績效直直

[Page 267]
“到
als
oF os EM AR Git 4 — KE
———— 一
落,不然,怎會被到點呢 ? NPA Ch > Mote
日上,老闆怎會把一個自己提拔上來的廠長給換掉了呢?
必定是搞不好廠務,又加上小人中傷、補上臨門一腳,才
讓老闆下定決心罷點此造。
那麼交友宮又如何呢? 先天的交友已如前的說明 ,到
了已限時,交友宮飛出文曲化忌入已限交友,已限交友再
轉飛武曲忌沖財吊,亦即大限交友。
在午年時,午年官菜即等於是財訕宮,內有貧狼菜、
左還、文品坐守,是個「多虛少實」的現象,也就是績效
未達目標卻文飾太平或是虛灌業績被抓包,在民間企業待
過的讀者應當理解整天被上級盯業績、盯產能、盯品質、
果利澜的场景，假如和无法巡成目标，有的人只好作假应付
上級,被品廈廠長之位的對手抓住弱點攻擊,終於被擊
潰,調職閒差,由紫微斗數全書中的「古老詩訣 BA
可輕易地轉譯成符合當代的現象來解釋,還蠻符合事實
的,所以不要小劇紫微斗數全書薄薄的一本,又賣得便宜
就輕色了它的價值,對懂斗數的人來說,它的價值較之叫
價上萬的秘笈手抄本還有用呢 !
所以,由宮位坐星的顯象、與四化連結起交友、事業
宫的互动天傈，计我们 关乎看得见，企业界职场壬面，
勾心鬥角、爭奪職位的爭鬥現象,如果我們只單純地相信
「因企業主聽信小人饞言而被調職閃差 」,而不去深思買
際的內涵或過程,就無法瞭解星象在命盤中凸顯的人事物
象,進而失去學習的機會。相反的,如果能深思其中內池
(ilies —

[Page 268]
PP一 四RN |
实例解说 c 号
3 275 cx
與過程的曲折現象,讓你能在斷命時,深深打動問命者的
內心,哪有不準的呢?
| ee

[Page 269]
= RAB Sb BK oie aay 一實例篇
>
XRXR WEAR) KTRAR
Strat SHG mgm a
可 hee He SB.
台 Bilan a 18
33-42 Ba nm 322 ”已 四
a a a re
oan nt 8 ing
| Ayo: ! 生
| LOTR A 险| a
fea KES x ae
me P 三 二” gal
43-52 ”两 一 大 113-122 六
MA kel 行人学 父母 本
天天 HA 以起 K RK
SS 2% Ae Be an
时
~ She ism 還
(04)2263-2397 ? 0911-133639 貴
天 a Je Ss RMT BRA
i 閣貞 Byler Bb as
 on oi
歲年天 月 名
ae) ie 93 ig
63-72 A 73-82 G 83-92 A >
BB i RR 人 Am Ff Me
ie

[Page 270]
一-rc
平時是如何看命的呢? 一般人當然是先觀察先天命
般,再看問命者年歲定其大限宮位 ,然後審視大限宮位的
吉凶,否則面對一張無因無果,又面無表情、不發一語的
。 顧客+還真不知如何切入的好呢?
所以我都會先說明:紫微斗數是一種討論學,是需要
提供背景資料,據之以立向來推命或運勢,我的師傅曾經
_ 時到某大公司經營層來問股票上市能否通過的課題,請問
各位讀者要如何解析此種未曾見識過的問題呢 ? 其實客人
提出的問題千奇百怪,未必都是些老生常談的命題,遇到
這種命題,假若沒提供些許背景資訊,還真是難立向推
最,當然還有些來踢館的,曾經遇到「你說說看今天我出
門來這裡的路途中遭遇到什麼狀況 ? 」的問題,我當場三
條線,只好先解釋說紫微的推理規則,有些能理解就討論
下去, 還有些不死心的繼續提問 :「 我今天來這裡,最想
問的問題是什麼? 」當然這個就比較好解決了 !
這張盤問命時是民國八十五丙子年,當時年戲二十九
歲, 大限在午,駐中在夫妻宮。
如果由十二宮一宮宮查起會耗費很多篇幅,就略而不
談了,但實際看命時,是必須要一宮一宮逐宮查驗各種吉
。履應規則來推黃弱勢宮位何在?而此案例就直接點明要
。談生兒育女的問題,這個年紀的女性,很多面臨到生兒育
女問題
由先天命盤的子女宮切入,宮內坐:天同、文昌、樟
條,都是很吉利的星曜,天同是顆福星/最喜遇吉訣〈且
品
|

[Page 271]
ee
ARH o RARER / 貌東靖奇 A RAB $e ig / Bto-ty
Fae RG we AL A TTT ETI AF tag ; Hema,
KR MARES OS MEAR te BRB yg
(RE PAE CME » HELA Wy
AE SAR AERO «Bis
這麼吉美的子女宮,真是前輩子修來的禮份,

有人說不能這樣看, 只看子女單一宮位 , igo |
MS» BE FAW HRY ,才能看 |
名:好"再从了女窜的三合来看，子女的官窗 《父母4 |
AME EMAIL ws FAW CER) way «
4 i PRUE CHIE) BAR Gag «sen.
ORE RAS RA 8 + kw MEINE er sy
違和有不襯的意味之外 , Fiche pest ep men
不看可說是一片吉祥 ,為何她會來問子女的問題呢?這
與先天子女宮的星象不符,為什麼?

汪就是卻看星曜或只看三合 ,而不看四化的八點,放
有、就是先天命與後天運的差別。

ERAN EERE =e ea eR
马破， 但是，大限宫位若有宁煞星限笠破或攻取,而有四
全角度也酸成旭节角度，过时即使先天子女宫去嵌，也是
是要小心後天子女運途的凶象, 如果林生育,則有有不明
~、流產、早產等搞胎兒現象, 如果已經生育 ,就要
DME TI KE

所首先不有四化的影响，生就大限子女富的时肛和名

aa
|

[Page 272]
實例解說 3 279 =
Ln ioe
探討子女運途的起伏、變故等。
此造午限子女在卯位無主星, es ag gy , 時
ERMINE ARLE,
给星一宿不可当，宁临二限必需本 |
| 其和二归来相照， fei ktinn. |
而左輔過到火星同宮
| 在輔之星八限來 ReMhEER |
KARAM ath RE |
把兩星碰撞之後的現象具體描述了一下 , BEE tha
謙事泵」,又該如何把這種現象透過類比或演繹的技巧套
用在子女宮呢? 當然,命理師詮釋時遺詞用句的技巧,與
個人風格或修為有關,但總不脫該句的範疇。
而且午限子女還有天機區衝照,把原本已經不良的午
RAS >» HUME a Rie MARAT ERR, HH
意象。
一個大限十年,總不能叫此造在二十三歲-“"三十二歲
之間都不要生兒育女,生育的黃金年齡可要好好把握,一
且錯過可能會生不出來,不過近日看到還有某大企業集轉
總裁的老婆於五十三歲生下龍鳳胎的新聞,真讓人大開眼
界' 醫學進步 ,讓很多古代認為不可能的事都成為可能。
當也是不管是八字或紫微論命,必須隨時間前進而演化說
| 一

[Page 273]
他 荣微计数命运分析-一实例篇
2一一一一一一

四化這個時候就要請出來、發揮功能了 , 因為由,
FAO OL Mat) URE MEABHIRUI Gt
什麼角色了,有人把四化機能無限上網,炮製類如"了
SR + EAS AES oii
釋,是否如此呢 ?讀者可自行拿案例套用看看, as
由各位自行驗證來決定。

而筆者的四化用法一是以四化的沖照會入關係來滲
星曜表徵的意象發生的時間,而源頭就是先天盤的了入
@ > EFT FR:

ABRARH RAMATK!
RMA > BP RARE

其中巨門化忌沖到疾厄宮 ,贈好又是午限子女宮'這
個化象已經清楚的顯示「子女的身體健康會出問題而導到
天折」的徵象,再佐以本命、大限子女宮的星象'清楚的
把午限時,子女宮的人事物象清楚的呈現出來了。

接下來還要更進一步探析,流年子女運如何 ?不過先
決條件已定,也就是大方向已經確定,流年只是確認發
的時間而已,而解開這個問題的關鍵在於午限子女宮的F
化，其宫干一乙，飞化 :

天机窗信父母，天当权入田宅 |
ERAN KIERARE J
这样看不出蹊跳在哪 HATE ;

[Page 274]
實例解說 281 ox

MANE ROE RRMA ARK ， |

| RMAATR ER AREAFRRE

| eee 一一一一一
很多 人都有 疑問一到底大限盤四化要歸人和人哪一個盤來斷
呢? 是先天盤? 亦或是大限盤呢? 其實,這牽涉到體用問
題, 也牽涉到天地人盤的角度 ,不是簡單的就能說清楚,
總括 -句話'部要兼顧。
先歸入先大盤來看一
天機福入父母 : 此為想要當父母的象、亦即想要擁有子女
天梁權入田宅、相當於照子女的化象,也就是付之行動生
RAK
eA GES : 是由子女宫飞来的化科， 有了子女会使得
此造精神上獲得無比的幸福或喜悅的意思,而太陰化忌人
兄弟,太陰是女生,兄弟一般當作是男生解,此是女兒不
利於兄弟,也就是說是生女兒、之後無法再生兒子的意
思,因為女兒無兄弟,
從大限的盤來看一
和機化組入午限田宅,等於照午限子女'也是渴華掂有子
ie
Be BT ATE

討子女教養問題等,

| ea

[Page 275]
和。 中柴微计数命运分析-_ 实例篇
a |
a 曲府 ai 3
- 由
ee ia 地 A
Cress ih = | ow fre | |
和人\、 mse BR i
 , = “Shs mw rs
\ 3 内 了 ye) |
i 人、 fed |
‘ are 天此 |
 如 a
FERRE i 圖A 人、 Wy) |
CAE: Jz] ‘ ra My,
BE 6 芯[ e
貞 # ae
rt
本命與午限子女宮四化分佈圖
紫微科入午限官福,把求子的慾念透過行為舉止表現出 |
dite |
{EABERAFIRLE » HBL 4: ee RSET eR
當然上述的午限子女四化象,除了一併參考之外,還必須
參酌子女宮內坐星適度修飾解釋語句。
不要忘了和先天盤子女宮的四化合併起來觀察。 |
1
j

[Page 276]
la
文祿天天 aber 火紅天太和
A aaa esi Beas aa
| I, 5
‘aa 7 成 13-22 ”已 3.
Fae | eT RB 未 aa 8
i 地陀破| “OREM 大 文巨天
 若 thes 空。 HPS
xB go 和 fl
ea =~ & 内
43.52 ”两 a we 13122 #
mee oe . Le
RK Re Heo, 攻 RE
cae! 木已 哭 相微
時
本[是 天
限子女 Co eT 091 1-138639 貴
53-62 Zz “mall . 說 人 .ne 103-112 =
ea 多 或 ziwi88@hotma ial yi 福德 世
天 mie RRR 天龍七 右天天
i Aes Bair al ane
BERR 月 台 孤
nN 6) ‘a | 區輔 be
an #8 a2 J 392 里 93-102 ”业
os 2 fe 到 ame | OS
把先、後天了女宮的四化盤分佈情況‧標示如圖^A,是到
TTS ik 、 (CHALE EOE ETI *
AEACHIRUARGE IFA SLAVES * 化称与化忌和同宫又
呈同一顆星,這足「福逢沖破,'吉處藏M」 之意'想要有
f女卻會遭遇禍害 !
——— ti

[Page 277]
“sages 整微斗數全之分析一實例篇
人
天機化森與天機化科同入父母宮卻遇到巨門化記沖
破,化科與化得是吉象,卻被莫名其妙的巨門化忌法,
原來想當父母的計畫,規劃得好好的卻遭遇意外而被
壇。學四化的讀友常有個疑問,單--個化象還好解釋 ,有
時候遇到兩種化象同聚一宮時要如何解釋 ? 尤其是不同還
限的化象,這裡就把這種三種化象的關係,透過此案例的
際遇生動的表現出來,提供給讀友們思考的'引子,。
此造,在進入子年時,連續兩次懷孕都因故而失敗, |
就在於子年子女宮在西位,有子女宮飛來的巨門化忌卻
守,該年正當沈醉於受孕、即將當媽媽的喜悅中,卻在連 |
續兩次的產前健檢當中發現胎兒沒了心跳,不得已施行人
工流產,過了幾個月竟然又意外懷孕了,但因為之前的事
件傷心過度,吃了有礙胎兒發育的藥物,因此,經過一段
產前檢查的確認,胎兒發育確實受到影響,也是以職胎收
場。 |
另一個角度來思考,子女化忌入父母宮,亦即子女與
此造想當父母的期刻,起了不吉不利的化象,也就是'如
是懷孕初期有此化象,當然是無法受孕或胚胎發育不全而
流产，午限子女又刚好是疾厄宫，正好被子女宫飞出的
门化鼠秆到,是同类鼠溃的凶象， BRA ADE
挫折或有意外,子年時,巨門化忌正好座落在子年子女宮
內,把這些化象綜合起來,就可解譯得出「催當父好中到
不利 」的譯文,因而,子年接連一次懷孕都以胎兒發育不
全而失敗。
: —

[Page 278]
实例解说cg 285 全

天如,再以剖棒、流軒、痢陀的分佈狀態來探討生
seep ,拿午限命宮千一成,來飛佈:剛好流際落入子
加 se REA SINTRA» PLEA VET A
pitied EE > ACHE » SEARLE ESE
a, | RAS OMSEMILIER Te MO + RFF tc
多有寺内化吉的天同， BPC AIC ODREAIAR A TEE » 270
igo nosh GEER RE » 不过，一旦再有鼠
g血人子女宮內便會破壞、削弱天同、棒存的合拍外敘
#力,哪裡還有廈凶化吉的能量去應付外來的煞星擠壓
呢?

而此沖入毀壞天同、宰存筵擊化吉、解所制化能量的
涎是同類宮,不能隨便套用另類宮位,耕則就如某位不
全四化的批评者褒的四化满天飞搞得他藉埋眼花， — ELA
8遇類守位這個原則,四化的運用才不會亂了套,亦即大
了流年子女宮才有此能量,如果非同類宮則不是。

” 人條作來看,午限記年和午限子年都符合條件‧還
 as '宮王為護一飛化天同忌人子女。
了女宮王辛一飛化文昌忌入子女,
tic eR RIBEA ' 把被羊陀所夹
bn. FRCS GE + RTA BSL
Ugg eT ERE | RET EES
th,” 以命理角度來看都不是適宜受孕生子的年

[Page 279]
oss q
p28 ER AF BK oot oak —
a ee NE od
當然,我們不是婦產科醫師可以從醫理上探討為什麼
 子宮的胎兒會沒心跳」? 但从前壕的分析当中，在此和
站數命盤中的化象與是象的關係,也解譯得出極為貼近事
頁的現象, 只不過化象和星象雖然已有象,但要解釋得崗
來,還真是需要一番真功夫。
因此 ,在這麼吉美的子女宮星曜組合,卻因四化的組
全角度不吉, 又選定在不對的流年來懷孕,當然會招致多
EMER» Blt ,看命不可以只看先天命盤的坐星組合 ,
汪需要後天運途的調整配合,才能得到吉美的結局 ,若能
預先得知有擊象和應驗的時間, 就能調整時間避開凶象,
以收趨吉避凶之效。
後來,此命例也生下活潑健康的小孩,日後的發展也
如同先天子女宮顯示的那樣,孝順貼心又活潑好動,一緣
陰霾,但這段歷程想必會是心中永難磨滅的陰影。

[Page 280]
. _
288 cs 些微计数命运分析一实侈篇
和
a~ 一一
【命例十二】
天 文右天神 天擎天 破紫 天
官 Be at iy x
#3 wa 月天| 天年歲鳳天
14.23 & 43 Fl 114123 GS 身宮 商
兄弟 已 as + 父母”术 we OH
星煞羅陽 命曆年女 Sa
RR 金 et 所 RR
路器| 器 天 a
24-33 = 一6鐘 94-103”丁
夫妻“后 wae pl Be 本
天 Maes 地
月殺曲 Ra | 空陰
sot
封 天 RHE RE
諮 可EL:(04)2263-2397 ,0911-133639 BR
E-mail : ez.way@msa.hinet.net
34.43”辛 或ziwi88@hotmailcom 84-93 ”成
_ 子女”印 we 成
火天天天 天天天 TRE xa
=e 相福廚 8 PA RA
赛红 4)
44-53 ”庚 54-63 3 : | 己
EE —_

[Page 281]
一一一一一一 飢倒解說ez289 :

就是破在那颗全音星，因此“天机渴节即为内 ，， 而 rag
羊守身命,性粗行暴、弧售,視親為疏, 翻恩為忽。, 的
特質一舉翻轉了天機 勤於禮佛,放乎六親, AIPA ,
见，作事有方。 的良善星性了,而且 「 子午宮入廟,了了
選勞甲度生生人財官格」的條件中,缺少丙年生的條件 ,
不符合'財官格」局,此造是女命還有一句r 巨門見羊火
SHS ER FE > GU GANS 。」此造命宮三方
四下正有巨門羊火忌沖合」的現象,因此後段也成立,

於是 I RRA: LAR GRUP, HORM
體的個性輪廓已然浮現 !

天機可說是對於煞星最敏感的星曜了,一日同宮引起

秦大的性質轉變;不是天機有化種吧?在此先藩清一個歡
念,在星宿組合與生年四化的判斷 上,應該「先考慮星宿

組合」再來「衡量四化 J,絕不可以「只看四化」而已,

因為有很多讀友或網友時常問 : r 我是三吉嘉會格,為何

命運如此坎坷 ? 」這就是只看生年化星不看星宿組合狀態

的盲點, 我--直強調「以星性源流為主本,而以氣化為徵

全 主本是「星性 J,徵驗才看「氣化 J,而且是先「星

性+後看「氣化」的,前面那句話不是寫得很清楚嗎 ! 是

和“先後程序」問題的一先探查星性,再飛化四化,探查

中事情的樣貌和時間。

所以此例一天機遇擎羊、遇久為名之後,這顆化贈
pw

[Page 282]
me =
出
] 290es 紫微斗數命運分析 一實例篇
| Re
就成為「幫凶」了「使多更免」' 何況三方仍有火星,地
空、地劫更增添為惡的凶性,天機元能展現善星之特質,
更有一顆天姚」守身命'心性陰毒,多疑恐,療顏
色,風流多婢,主淫。''。會惡星, 破家敗產,因色衝
Fo) 配上天機擎羊的惡格已經合乎「 破家敗產因名犯
刑」的條件,又說「加紅蠻愈淫,加刑刀主天。羅同宮
只有又名「羊九」的擎羊,但三合財宮內坐天刑,與命宮
電相感應,讓「加刑刃主天」的條件又成立,因此這個女
命可說是「心性陰專、風流好色、將因色犯刑且壽元不
長」,並無法以天機善星為主體就可抑制或降低這些惡星
的性質來論,怪不得「二十歲就和人同居, 過了三年多才
DF 1°
一般年轻人跌有 RS 1 HER (tLe MHS
愛,循序漸進地發展感情,時機成熟才會進展至肌膚之
親,但這顆星就是有「不用媒奶,招手成婚」的能耐,只
要發情了,一見即可鍾情,鐵鍊都綁不住的要往外跑,當
然,往外跑就要看田宅了。
田宅宮坐星不錯,但宮千一丁,飛化巨門忌沖命宮,
形成:
| 田宅一化巨門忌沖一命宮 |
的局,所以先天就已經有在家待不住的徵象,即使其他三
吉化星有入照命宮三合,只要過到不吉的大限和流年來強
化,即會離家出走。
aa

[Page 283]
|
实例解说中291
nd
RAR AREAGER » FRILL Spay
apart ACR ATES + LCL ROR ere
謂原先的住宅,亦即離家出走,因此這個大限定會離家出
走。
也” MARR Kies x RRR 1
x | Be aa: 喜軍微 x
天 月 ARE AS
 i fe ii
14-23 4-13 FA 114123 G SH A
| RS 已 命富 + RAR 福德 申
a COREY 文左天天
星羅陽 Pic) ALL
a se Iti 曆
24.33”王 ig) 94-103 J]
夫妻 ae we et He 西
七起 N 點 地太
殺曲| ， \ 28
\
RI \ BRS
Bia mee
34-43 SE: E-mail : ¢z.way @msa.hirlet fet 品 84-93 IX
子女 gt. 或 ziwi88@hotmail.cong \ Bk 成
KRRRB 紅天 HE RAR
星刑梁同宿 WHE, 劫門 eR A
Bf 2
44- 23 G
Me | ef] TR

[Page 284]
|
5 292 es 紫微上斗數命運分析一實例篇
「

當然離開家有「推」的力量也有“「拉」的力量 ,而這
個拉力和限運有關,當進入癸巳大限時,命宮坐星宰存、
天马和文曲，天马主变动，而寅申马云四马地若举有生年
化鼠就是【四马鼠」 也是要出外奔波的化象， 出好此选的
已限恩移有康真區坐守,一旦遇到天馬,不就強化「出
外」的能量了,所以以大限來看也是個「出外」的運途。

夫妻宮就是個很免惡的組合了 :【 太陽、陀羅、鈴
星】雙煞坐守,正是「火鈴陀羅金,擎羊刑忌訣,一名馬
掃星,又名短壽殺,君子失其權,小人犯刑法,孤獨剋六
親」的現象,感情怎會吉祥呢? MASE ds
有蠻橫無理的壓制的意思 ,和有情義的管制不同,遇到這
種對象「閃」為上策。

而已限的組合正是「文曲限遇廉陀羊,陷地非災若神
殃」的現象,遷移遇到又是「廉貪」的桃花組合。因此,
已限桃花紛飛,威情世界必然豐富,但是主婚姻的大限夫
妻宮由不利於婚姻的【武晶、七殺】坐守,武出 :「妻宮
ER REAM BY REAM, HKUEE eK
FAA + RTA MIMS > BAe Rw A
妻破財」了,夫妻之間會為了錢財的問題起爭執。何況加
入先天夫妻宫的因素，很明显的，此大限若有婚姻，必和然
因財務閱題夫妻起衝突。而且七釘「居夫婦而名仿半冷」
也促使感情破裂。

先天交友坐星【 廉貞區、貪狼、天魁】,帶有主官非
的啟貞圖,'將與朋友發生官非,其宮千:己,飛化 :

一

[Page 285]
實例解3 oy
-0
~ 武曲宰入子女一已限夫妻、食獨自化
還ee
aa
明顯的交友飛入我的夫妻宮了,亦即有結婚的跡象,
jie A AA EGE RAR RK ，
不能成為真正的夫妻,而是帶有官非的夫妻,世俗的樣貌
又是如何呢? 底下都可說是:同居、重婚、當人家的小老
婆、被人家包養等都屬之 ,
PEACE ERP RE ACTOR ARRESTS (LAER
TER BAHIA T > MABE [ Fm ot
當】是一桃花極強烈的組合,該年的交友宮又是【天同
MRR RM KE) 又有天同藤,兩顆交友的化麻
層層加強,果然在二十歲遇到一見鍾情的對象,由於【紫
徵、破軍】是.-組肉慾強烈的桃花組合,於是就搬去和男
朋友同居在一起。
但是這種年限是否適合婚配呢?有情緣未必能得到真
閨福,因為~先天夫妻和大限夫妻已經顯示了這種感情不
PUES , 很難擺脫先天與大限夫妻設下的框架,更何況
下年夫妻官干乙，飞化 :
| xmas 先天夫妻 |
流年夫妻沖先天夫妻,這種衝擊對於婚姻絕對有影
wg MRP rece a aa
ON" TEETER RF > BRET BR A TBR
pp ae

[Page 286]
一 =
(ee 實例篇
cp一一一一一一一一一一一一
了,少了理智的盤算就得承受「同類忌沖」 引发的后果 。
和后来的发展是…一十三蕨时和同居人分手 ， 一十三歲
的夫妻宮正好是太陰,不就是本年夫妻飛來的太陰化忌 ,
在轉變成為'流年的同類宮」時,使「同類忌沖」 BYES
應驗,',故分開了,當然, 由新聞報導中知道男女朋友或夫
妻「分手」簿生出來的問題還真多, Phat ARERR
Foi MH MAR, ME ACS ERAB SHY sy,
ALAM, MA RREA, 的特性，更显得她在处理感情
糾紛時一不念舊情、採取偏激又火爆的手段,所以她去警
察局控告對方綁架和性侵害,明明是自己心甘情願的,不
然怎麼會同居長達三年之久呢? 原來是其不甘白白同居了
三年,夫妻離婚有贍養費,而同居分手什麼也沒有 ! 目的
是为了 ' 要分手费j, 因而出此下策 ! 但也印證了「遇吧
因威情玻财 ， 的星曜现象，只不过不是她破财而是要男方
破財,同時此行徑也印證命宮坐星擎點的特性,枕邊人多
少的柔情蜜意在其中，竟一夕之闻撕破脸，掌音在紫微斗
數全書上說「視親為疏/翻息為急」真可謂貼切 ! 又 (同
居三年多,期間極少出門」,有時候整天都不出門,窩在
只有兩人的甜蜜世界中,--兩個月普通人大概還能忍受,
她竟然能「疲」三年很少出門,這不是「孤僻」的現象
嗎!
從頭論下來是否看得出來「星性」佔很重要的角色,
故說「以星性源流為主本 」,碰到要推斷應驗年時'才需
要「氣化」來徵驗了,因此學習紫微的讀友要把這個核心
— |

[Page 287]
實例解說 os 2 。
抽顯听記,絕對不要有四化決定一切或星性至上論的想
水,他們都只是推演柴徵斗數命運分析過程中的運算了而
已, 有此認識才不會淪入 「人云亦雲」的洪流中滅頂。
jb ——————

[Page 288]
: 296e EMAAR GE Roy
一 in,
a 一-
【命例十三】
由地天左天陀天 RE Bx = >
PARNER 存和 sii aman
St mex
ne? oo
84-93 Oo 94-103 BR 104-113 3) 144.193 =
me oe FX 4+ AB 本 RB 四
天
SRR ah Ee 官 R
$ you 節
天天家 a x z
hake 局 ao 4.1300
7483 成| ， ~ 2 Ba x |
BIE ie) 劍月“ a): oe
火巨天 # x XRB |
星门机 ca 曲刑踢
EM 徐匠生
W2 SH AAIEL : (04)2263-2397 > 0911-133639
6473 了丁 Email’ oz-way @msa hinet net 14.23 。 甲
还移 5 Zlw1 = .COm 父母 Hk
天 天貪 5 BRRAB 天
福 me 陰陽 ARS FB 同
Tk 1
天 BRR QA REX ‘
= RAD ae le 2 池哭
 -53 J) 3443 两 2433 乙 j
|
Ju

[Page 289]
實例解說 cs wa
生例前已解釋過但她思提出另一個問題 , 其解析之
egy 不同於前述'故在此就該她的另一個問題與錢財有
Te LGR AER ICCTA
“ est RIS aA SIRS» TBR T
gf EMME Z IN SUR: eR + Hay > METER
gs LEE AOR» re IS
号的过程多折磨，钱财要赚进口袋需要花费一番功夫' 而
彙時也預告求財過程有驚險,需要貴人來相助,但是財
帛宮的宮王~己,飛出 :
一武曲祿和八田宅。/
一贪狼权入交友
一天梁自化科 /
| 一文曲忌入父母。
 其中化祿和化權都進入他宮 (交友),亦即錢財去成
就了交友,依照「祿隨忌走」的規則,要看飛出的忌星是
,。 否有入我宮 ?而此造飛化的文曲忌入父母,父母雖是至親
之人,但是此時不可以「至親等同我宮」來解,而是需要
把它當作「它宮」來解,財吊化忌入父母,是我錢財飛入
他人的手中了,變成了他的錢,所以,不是拿去孝養父母
| jp, UREA FT MCR» RMR T HLA HR
i oa» ARS RAMI "AREER
ie | eR
Si iioinnanseiacappadeeniil
號,人慘不忍睹,捐錢賑災是不是也是我財掉進
a

[Page 290]
rte
we? 3
全 He fy 计数命运分析一 實例篇
~一] ein ig
朋友口袋了?假如沒然星作怪,可能就是這種出自善心,
心甘情願的付出, 一旦見到煞星就變成心不甘傅不原的損
財,「捐」和「損」差一點,意義卻完全不同,心中上受
也完全改變,這是初學者要分辨有無煞星與主星同位的差
異的一個關鍵。
地地左天陀天 Bt 擎 ee
空劫輔馬羅梁 FR 羊 RBS
3 内
 i
9493 “已 94-103 康 104-113 人个) 14123 E
me 已 子女 + FEM 兄弟 申
人
fe ; wis 2K - |
us mel WIE Be SB
Se om) fe ato. | 命富 兩
RBER 0+” -一 my ON | 文天破
星閣門機 “7 一 了 4 曲刑軍
 六 és hs
= I i 4 八 2a
 — 二 四
址 : 台中 全
hin 陰陽 Wel AF BB 池同
图 种 a
54-63 两 44-53 J 34-43 ”两| 24.33 乙
BEE HR iL HAS -£ we 疼
= — |

[Page 291]
| 實例解說 3 299 四
| 和限命宮移駐亥位時大限財帛即在未宮,亦即先天
| ge we RR ee 誠
og gts IME ARS AH» APR » ERE S
| pr才可得到的性质， 因此， FZ URE EAE PCTS
#基通程，例如葵件计酬的工作或低底薪看业策车抽成的
式,皆屬此現象。
大限財訕的宮王一辛'飛化 :
一巨门窗入还移
一太陽權入官神
一文曲科入父母
其中,化祿和化權都入照命宮事業,代表此限薪水雖
然辛苦、但付出即有收穫且收入不錯, 不過,文昌化忌
卻和已坐在父母宮的先天財訕飛入的文曲化忌形成在
父母一疾厄線互沖忌」的態勢,所以一旦流年步和父母宮
時,便承受「坐忌又被忌沖」的破壞,既然錢財掉人別人
口袋裡了,財吊的忌星又來沖命,又是錢財不吉的現象,
兩者合併解釋,不就是「錢財掉進別人口袋而不吉利」
嗎,因此 : r 二十九歲年初單位合併,被調開差,單單獎
全抽樣
全和兴抽网
六人接肖去了， 当然，原本良好
dat al lan inion
,其他還有:錢借人和賴債不還、參加互助會被
pa

[Page 292]
le es EAR Fh BK 18 dF — HL,

> |
倒会钱等都属於此象。

为什么应验年是在玄年而不是在互溃穆上的成年呢。

沒錯,一般企業組織變動是以國曆為主的,當年農歷
年要到二月十八日才轉和新年,因此,嚴格說來,是丰
二十八歲的農曆年底工作調動的,但是二十八歲時的獎人
收入已在新曆年內兌現了,所以感覺上好像有時間差,其
實是因企業運作是依據陽曆而引起的誤差。

[Page 293]
人 302 % 紫微斗數命運分析-一實例篇
ra
【命例十四 】
天天 Mt RAW ea
ig aL en
25-34 EI 35-44” 王 45-54 3! 55-64 |
aie We co en
& OOIVEB 圖 “ 擎 |
相微 fuer 内 導
rs 2月
ae HE 634
15-24 B® a2 BH Z
QE ie 下 mB 本
BR i ss
站機 z
ae I aan Ae
ARR MXRKK ARE 火天紅天
空輔馬狼,。曲昌魁陰陽 Ase || EE!
| 回 “
本 天 |
生 x
115-124 ”成| 105-114 95-104 | 8594 J
兄弟 寅 RE A 子女 | em 畜

[Page 294]
中

實例解說 os 303
根據資料" 此造風流好色,在紫微命盤上如何得知
,?有的人說看「 性」能力要看{子女宮,J, 其實 HE
jg力和(好色」並沒關係有的人性能力高強卻對配個很
seein | 會花好色必須參看整體命局,「 夫妻宮」 是其中
gece HADES LAIR AMES a
ga: RM] DULAC Ce mR
ga REE» 才对啊 ! 在柴微斗數中,最怕雙星組合,
如日月或昌曲，日 月代表 上 感情开放、光明和大落 AR
是男性太陰是女生入夫妻,此人很懂女人心理,有男生的
障也具有女性的細膩,當然容易以此優點遊戲人間,左
擁右抱享回福,化廢和化科同宮就強化了「貪花好色,的
象， 昌曲有 自古名士多风流 WES HAAR
炳星，於男命天妻就有风流倾向，怪不得他毫不忌荐别人
的指指昧点，光明正大的上酒家泡女人，加上 AAR
入險種」兩顆化星同位,更加強化此種傾向,因此「生活

不檢點 , 上酒家喝酒泡妞 °

還有必須參酌官宜宮,官蘑宮除了代表一個人的事業
hs 還可以說是「行為、品行」的宮位,像此稱的寢
萊坐[陀羅、鈴星、天刑、天鐵】。,一看星組合就知道完
生了,甸星一地還能幹出什麼好事嗎?古書上說「忌同日
 “則傷親損目。刑併桃花,則風流惹禍"又加上天弄
ween ,主出家、官事、牢獄、失財。」寫得那麼清
人 員隧宮這麼糟糕,一定很容易誤和歧途,這些星
敏、反社會的傾向,凡事都會往壞的方向傾斜而

mm

[Page 295]
上 304中些微计数命运分析一实例篇

天刑代表法律,坐在官家代表與法律有關,若是吉是同
可能是司法人員,如法官、檢察官、敬察或職司紀律的人
員,但只有煞星同宮而無吉化之星,就有遊走法律邊斷或
時有違法犯紀行為的意思,像此例的先天官祿宮已經有
ARM AUD ESI REM AR ey
四煞俱會齊全,這也是向「惡方」傾斜的影響力,這些四
煞的影響力,表現出來有些是小時候多災多難、不好養
大;有些是成為小混混等,官森宮就是看一個人能否透過 |
「學習」成就人生的宮位。 |

財吊宮又坐【天同回、天學、火星】。天同是享受、
天姚是酒色，尤其水星落在支子水地 [同梁已去位 ，男多 |
浪荡女多汉 J,更加強化錢財和「花天酒地、尋歡作樂」
的性质有天，而火星助竺为虐，怪不得钱财都花费在 [多
酒作樂、當火山孝子」之上,又是一個顯示「生活不栓
點」的宮位,但更明確的指向「薪資棕惟一空/巷在飲沁
作樂、風花委月」之上。

TRH AR EM) KAR BAER
遇財官也不榮 J、也有「巨機卯西,浪跡天涯」的說法,
可見這是「枝盪、不榮」的不吉利組合,又沒有化吉星和
可化改善,更見天同回星來會,坐實「飄盪不榮」的他
向,表現在行為上就是「得過且過。/醉生夢死/不東~
> BR) TRA AER

erie Tal, Bao vere Sx 将
財花費在花天酒地、甚至會為了享受花酒而觸犯法筆,

[Page 296]
實例解說 ce 305 由
。交天格局實在極為不吉,現在就要看看「就學階段,
 僚運好不好,若好可以拉回來正泛,若是不佳的組合
相好 就會更往壇的方向轉變 !
天天 Mtl RAR HME
Bie ms) SMe 。。 劫池存贞
|信息天| =|
E4554 燃 是
ae 上 上 和 请 一號
Shi 歲月
 rei) | eu
ge 人 mS 8
BR 沖 時 B
门机 E:4
514 Bl Ue cabin 上 75-84 WF
TERA) SRR exe
S853) fesse 36 Ag AA Sea
= iE 加 因
ma a 7
te ae ee
‘ 从先天命盘的三方格局来看，就很清楚他的先天命格
rt ,接下來就要看他的大限是走順時針行運還是
“的行还， 因為正逆轉所崗到的大限坐星全然不同,

[Page 297]
ae i

和 306es 紫微斗數命運分析-一實例篇

o——-
RATE» HARMEN HCE, gm
能浪子回頭,否則就會沈淪下去。 時

而學習階段學好或學壞,能否拉回正道7就要看
二大限的官称宫一

先天官攻宫的宫干一全，化会狼鼠溃必限官窜,人
EER BM AAT fake
ARPR, 也是另一种符合“同类鼠溃 ， 的飞化方式 ， 也
代表“不稳、不吉, 的意思,尤其先天官夭化出的是 [全
狼忌】去沖到辰限官祥,

所以在讀書階段心無法靜下來專心求學,心思都用在
學習不好的事物上,因此,在第二大限他就養成了好吃仙
做、違法犯紀的惡習,而且:

辰限官森宮干一甲,也化太陽忌沖先天官笨,構成
「胡限官橡化” ARR ARE, SSM
先天與大限官家宮構成的雙重同類忌沖,在這種大限行為
一定會走偏差,有的人貪玩、有的忙著談戀愛、有的忙著
賺錢、像此造就「花天酒地、泡酒家女 j,但共同特徵就
是「荒唐」,因此,限運不吉養成此造難以戒除的惡習,
成為日後觸法犯紀的根源。

進入辛已大限(二十五一三十四4歲),其餘大限台
SURE > CRSA > FZ AB
{LRHERB= WRG: ME Gm rege ow
的同類忌沖,連疆兩個大限都是「同類忌沖」, 过种命也
真差,連走二十年的壞運,怪不得即使坐牢出獄後也不但

ln —

[Page 298]
r
wi 實例解說 ce? 307 x
a ase EET ATSC 、 努力向上 ,因為這兩
個 大限積累的惡宮 '實在難改!讓老父母繼續為敗家子傷
” ABR CD) AE ORE) separ ene
對、衝突、 殺氣、不顧一切的意思,因此在人的個性或行
為上就容易衝動犯法、打架殺人等現象,先天官福【陀
轉、狡星、天刑、天鈺】已經凶煞重重,再加已限官林
[歡羊】凶星'層層加強'那能不作惡呢?因此,為了
r花天酒地、泡酒家女,竟然挪用公款 HK ORE
gee ，， 一做壞事馬上就被查獲,而且又逢主司法
的「末刑」同宮的緣故' 因此,這個大限會有「違法犯
紀」情事的發生。
| 三十一歲命宮剛好過渡到已限寐林(西宮),'因此抓
住[擎羊】的凶性,而三十一歲流年官檔(丑宮),內有
已限官祿化來的【 太陰忌】, 所以,兩相加強,'在劫難述
「三十一歲入獄服刑 J。
有人會間:r「已限三合會入生年太得攀、太陰秋不
是相當吉利的現象嗎? ， 是的，三方会人生年称权科星的
大限, 對於行運有吉化作用,可以讓求學或謀事過程比一
殼人順利,也能找到比較好的工作,在當時的時空環境
La HA SR FE AREA * 有些還要走後門、送厚
一 能獲得「捧金飯碗」的工作呢 ! 以此造官神宮之學
 Re和银行服务 ,生年唤、枉是有发挥作用力的，
也會入生年的天同早在已限的遷移宮,忌主 四
a
|

[Page 299]
一一
eB
 308 os 紫徽 斗數命運分析一實例篇
ee
頓、不順、阻逆」等現象,也正預示了已限會有生年化
宜、化科和化忌等帶來的現象並存,假如能趨入科而避
忌,就能趨吉避凶,不過由於先天官租的忌煞重重 ,注定
此造向「惡」的方向趨近,而避開「吉」方,所以觸犯法
律、遭法院判有期徒刑入獄服刑,矯正其作奸犯科的行
Be
RR mt BRA HbR 15: Be
itl: 閣殺 SHARE DHEA
 mines, 攝
ge c| me = fe sae oo
OS™ oon [ mee |
15-24 | “ya F 身宮
Ris EU as 台
BR 由 OU””:*«S
门机 | 軍
4 |
S14) ED agement 1584 两
me Ol —_ | we OK
WARB) 文文天太太| BRE 火天紅天
空輔馬狼| 曲昌鬼陰陽 38 AF aH 星姚党同
ARR a 忌
 115-124 1X [ase 8 = 95-104 成 85-94 J
Re i) KE eK 站 則仙女
— |

[Page 300]
實例解說 @ 309
二此放出後,不痛改前非,依然故我繼續條天
aoa ARE * SEAS
——

[Page 301]
_——“‘“CSsSCSCSS
ste
站 310.c 紫微斗數命運分析。 實例篇
| ae
a
【命例十五】
天天 t BAA 地廉
RR AR 255 AS
95-104 G 105-114 A] 115-124 丁 5-14 成
7% 8 FR 7 兄弟 未 Ge 申
天龍天 OO要环卫 天
 斗: 61咎仔 氣
AB il 虛|
:五 A) RE]
hb 4 桨 LL
85-94 FB K ra ~ 5-24 己
5 不 15-24
Ha - "1 | Se og
EPS [ ae
全84 FE gM Stee wa 25.34 BR
ee ae ee nT ae
ita “文文太太 ARERR KBR
空狼 Hi Se 轉 星馬存同
2 = 55-64 d : =
mS x he Ff Of FURY OF

[Page 302]
| 實例解說 ez 311 站

出命宮坐星來看 ， 是個很有主見、自我要求標準很高

gw: BAe PRAM) PRELABRG Hs

| panes 他王年生人沒能符合「貴格」條件,這是可羿

i! 又命定和肚移正里现“地空、地动 4 对照的角度 ，

| 是如全書上說的 py BRE! 十主破財ˊ 二

。 虹佃之必避中 雖然是講本勢二星對運途的財運有不吉的

ya ESE KAR DLE ， 對於財運也一樣會有負面、不

。 給影響'不幸的他二顆星都見到 , 必然對於財運產生破

RSH

ete Ra A LY ES EARLE AI ETELE BAR ，

 4环是个桃花旺盛的组合，可是空动相会之后 ERR
人的桃花性質吸收掉。沒了桃花星的吸引、心獲意馬'當
然就能專心在課業或事業上。

!( 而且讀書時期的西限三合,日月曲蠅匯集'是個很敵
全讀書求學的大限,先天命局一自我要求高、而後天運
得-適合讀書求學,所以求學階段,能夠自我偈勵又進人
適合讀書的運途,在相輔相成之下,拿到不錯的學歷'果

。 然「是個具有工程背景的企管碩士」

| 具有天种和料专长的硕士，以目前而衣 ， AEE

| se ,民國八十六年更是炙手可熱,因此找工作應

| tie ,所以「退伍後即進入知名又蠻有規模的金融公
六 ee EAE te LE RES AE TR

| 天相、天姚 » 遷移有此星螺組合表徵:出外就能

¥

PP —a=—=— |

[Page 303]
剛講過成限命宮很爛,所以,雖得老闆欣賞,但此千
的命局卻難承受表現難遠到老闆的預期。
為什麼呢 ? 问题出在官祝宫，先天官称【式归局 ,天
Rey RAL BH) LB HU, A > SERB
Kb > RRA SOS | BELT ELE
還能順利嗎! 很明顯的,財帛宮和官林宮呈現出背道而點
的意象,財帛展現的是他具有強烈掌控錢財、運用資金的
意願,如投資股票、基金或不動產等,而官神宮是他工作
上表現出來的特質,卻是不善於理財或運用金錢'甚至會
因而招车官非一因为天刑和党和的关傈，所以此造若是不
小謹慎的處理財務問題,小心招來官司纏身。
當然‧如果是擔任法務微信人員就很能發揮特質' 和
蠅只是資金缺乏的意思,企業缺資金週轉才需要向銀生
貸款,而貸款需要抵押品,抵押品需要鏗價,評估枋發
額, 如果是工廠拿機具設備抵押貸款,就需要對機具條人
—

[Page 304]
|
ek .具有理工背景的人，才能腾任，而负责此种工作的
人器就是“微信人 员 1， 所以官入宫星象所表微工作的
gee ea MILE BRI
在銀行界服務,對於金融商品的行傅起伏,多少也會
。 淹及, 耳濡目染之下,也開始注意理財資訊 ,在金咒業敗
取得相關資訊應該比一般人要靈通的多 ,所以也拿出多年
工作的积善，开始进入投资市场，一就身手 !
PASE : RAM RAMs Kook ere eer ，
是党管錢財大權之意,像他擔任徵信人員 ,企業能夠貸得
金额的大小完全掌控在此造手上，正应了时化象的意六 ，
而和对到自身的财务运用，也是 :了喜欢掌控人金钱， ape
運用理財」的星象,所以,拿出積萃靈活地投資以賺取錢
財 °
但是也不可忽略宮干四化的作用,雖然先天的財市坐
星吉利,若是四化配置不當也會招致損財其宮干_甲,飛
出~
讓貞化宰入命客 一- 此乃吉利象
玻军化权入福德 一- 此為化出權,固執已見之意
起章化科入合補一- 此乃吉旬
tue ee 一- 7 _
eee FRETS + Hote
子、更優。
jh ROE AR ,先看成限
下星象,獨坐人之殺,殺破狼主變動起伏,隱嗡成限的

[Page 305]
314e 些微 半数命逐分析 实例篇
Lee
財運起伏變動大,類似買股票或做期貨等投機性的多了
品，而其宫干_丙，飞出~ .

RBM ERAGE?

BARE TSN {et + FR BIE te
認為這是謬誤之見,應該是不吉、是凶象,斷不可以計來
論。

綜合星化象來看, SERIA A AOE (LR pe
福、破軍化權在成限命宮、武曲化科照成限財汕 , 算是
利,而成限財吊不吉,成限的財運起伏動漫大,但財運總
體來說還是吉祥的。

但是,還需要一年一年的去審視察看各流年的財運吉
Xl» 其它的流年就不一一去推均了，只提出重点流年，像
是實年就是不利於錢財之年,因為被廉貞化忌衝到,但有
化祥化權化科在實年三合會照,還不是破財之象。

EES + VEN AR ARAL ESE > HEL
途、運氣好壞的宮位,受到忌沖當然理財的運氣不好,挑
到的都是賠錢貨,果然當年,投資股票賠了幾十萬,年紀
輕輕就賠了幾十萬是個蠻大的數字,前面說過財吊宮坐比
微權讓他興起運用錢財來賺錢的想法,而且依他命格來
看,他的投資策略是比較大膽的,決不是菜籃族的保守心
態可比擬的,但官宋宮的不吉組合,容易使他的投資決策
產生失誤,而卯年投資失利的原因整理如下 :

一、財帛化太陽忌沖卯年官栗,

二、大限的財吊化廉貞忌入命宮一這是錢財不利於

同

[Page 306]
實例解說 ez 315 心
造的意思,
一,卯年的命宮飛化貪狼叫沖先天命宮,先天命宮又
pg gE * IRAE SCR PLEA TNE Fs
an , 命宮、財帛等宮的忌煞星環伺,在卯年的三合
iti RATE» ROMER «TCA
iss RI RA ERE » ORO » SULBMEA A
和的， SSF RRR ST ABR» SE eA ATE CINTA «
pa Hil

[Page 307]
) 316 es 紫微 计数命有运分析-实例入
—_—_—_——— g 到几
a
【命例十六】
天 天天陀貪廉|。文陰右祿巨 天擎天 NEX
天
B ERERA) 曲和到存站 月羊相 點還全坊
 | HE
 现红天
116-125 忆 106-115 兩 (96-105 丁 虛 |
父母 OOS AE x BR iti
ORE | RE |
陰 _ 一命曆年男 空錢殺曲 |
: x &
封 家 hee &
6-15 。甲 、 5天 ， 7685 已
ER D:: (gl BE
天 。 自 未 / |
府 & 了
空天年董鳳 eEE /
Taw Rl - : (002264.239 如生
-mai * ez.way msa.hin¢t.ne' : A
 ie 7 或zwi88Ghomaeor oe 成
同 劫刑軍微 Suan =
ROR ay 月| KNX
路空喜 破碎處 德
2635 和下 36-45 閏 46-55 王 360 才
Ke | Fe OH} Umm OF] CB |

[Page 308]
es
Fy
fF 上
實例解說 es 317 名
了然一看' 畦! 好大的格局「三奇嘉會 ,, 三方見
,、8寺還輔佐,除了一顆鈴星未見其他皺星沖破 ,可說
geet 依照先賢賦文或諸星問答的內容應該是「科權
、 蘭人+富貴雙全1、「科權宰拱,名譽昭彰 」,不過,有顆
、 綢i破無法成為富貴雙全,至少也應該擁有相當財富才
| 对, 但此造 年近四十仍租屋而住，没有自己的房子，，
HELE ? 仔細看看先賢的經驗談中也有「祿主纏
RL OREM | 化神還為好,休向幕中藏」的句
子' 說明二吉化星不是萬能、不必受到宮位的廟陷利旺的
影响' 它們還是必須隨著「氣化的主星」落入宮位是屬於
記利或旺的影響,而干擾其發光發熱的能量強弱,如此
Bl: 太險在辰是陷地,也就是弱地,故雖化祿也不主命千
#擁有許多財富,並且「辰」位也是「四墓」之地,將落
約「太陰化宁」厚厚地埋藏起來,故此造命宮雖然坐太
馮萌,其實是一個失去效力的化曜,主財富的化家被破壞
《深埋起来，也代表此人的财富也共以成为大富了 。
下进一步来看，命宫的宫干一甲，飞出四化 :
Te ee ae]
LAMAR A AM SAB
NCEA BARAT ACRE Fhe + ALE FANT
 他， 2 Brace Fy EASIER ABR MRO » RR
我」把化襟都飛化給了他 」宮,變成別人的化神了,
“的是飛出一顆太得化忌在居移宮,把化茶帶到了外
mm

[Page 309]
an"
ae 紫微斗數命運分析一 實例篇
2

面,' 我」當然空無一入了, 所以命宮的先天化床星根本
的就是了赔损累累 j, 而且命宮飛出太陽化忌就已經暗示
不適合當老闆 , 因為太得是官籐主, 既然化忌就已經破壇
沿老闆的運氣了,所以此遁「曾自營早餐店,二個朋 就收
“又和朋友合胸做水果批发，勉强维持二年也是结来
基，改行自己打水果撞也乱法为维持生计，只好二上中 ，
十班那兩年才有存點錢 | 是不是已經說明此種現象 :从小
本的早餐店、 水果攤到大一點的水果批發商 只要是自己
當老闆就是 「 破財 ，， 在命宮的星曜已經說明了這 一切現
眾,這也證明 「星曬組合」和「化氣現象」要一併參看 ,
才能表裡合一、 體用兼顧。

那麼為什麼會白已創業呢? 就那官福宮那顆的天司樣
, 表徵成一個人擁有旺盛的事業雄心 > 而且坐星組合沒煞
星破壇,算是相當吉利的,假如當個上班族,一定會因主
動積極的態度、工作能力強,獲得企業主重用,擔任有實
權的主管。

而官花宮生一成,飛出天機忌入財吊宮,表示想要以
' 自己當老闆來賺進更多的財富」的現名,但是財吊宮的
坐星【天機入、鈴星】是個好壇雜陳的現象,所以此時
的化科雖然仍有化解危難的作用,可能就是「信用」還不
錯,資金短缺時調度資金,還有人願意仲出援手的跡象,
而不是擁有相當財富之意。 |

再看財帛宮千一丘,飛出武曲忌入交友宮,又是飛進

一

[Page 310]
實例解說 5 319
aa
全 錢財掉人別人口袋的現象 ' 這種化象怎麼累積財富
end ABET IN | ED © BU SER ERI
yh BEARAA 。故即使信「三奇嘉會」的格,若三奇
, 的四化沒有配合得好,也是一樣破功、不合格。
KAR MARE BX) 文左紅天天天
HERA 曲强存门 羊相 BRREZA
可 =] : 天
加 Ee | fe Ba 86-95
| 116-125。己106-115 四 96-105 了| 身宫 ”成
父母“已 福德_午| 田宅 未, 官究 申
} nm . oe ad
人 | :六 一 a2
eA 甲| oo | 水 76-85 已
WA 時
ARF 陽
| “|
eK =
} # 壽 =|
16-25 x E-mail : wanna t #
a 兄弟 Sn BK ziwi88@hotmail.com | | ae .
| A HR BR ”火龙天
| BAB ate 星机 Bhi
- 月 Ex
Bl es :| "es i | 了
ee =| 36-45 3 655 王 56-65 “”辛
| Se Tim WI

[Page 311]
320.08 紫微计数命运分析一实例篇

當運勢流轉,大限推移前進到了丑位時,先天交友寐
變成刁限財吊宮,也就是先天財訕宮飛出武曲忌進入必
處,代表此大限錢財要慎防掉入他人的口袋中,回過來看
HMA HIRE [Ras RR RA» 4H) Hy
过破军，在搬成位未，主为臣不忠，为子不李之沦, MH
法,亦即此限會有如上之現象,如因破產跑路躲避債主,
不敢回家 ; 或是和家人調資金周轉,結果倒閉欠了家人一
大筆錢 ; 其或是家人向我借錢發生錢財糾紛,讓父母為難
等都可說是「為子不孝」之象,若是上班族或公務人員就
會有觸犯法律的行為,但是為了何事而產生「為臣不忠,
為子不孝」的現象呢 ? 丑限命宮並未顯示,而天刑 ik
#2 ERR TE PRAM 很明顯有看破紅塵 。 ，
出家、官非和損失錢財的跡象,當然這些跡象可能只出現
一项、也有可能全都出现，而另一颗地动星更强化了“失
財」的現象,再配合前述的先天財帛宮星宿組合與化象,
明顯指向錢財出問題。

丑限財帛坐星【武章、七殺、地空】除了接近「四財
持刀」 格外,古文中就只有「遇謙貞破軍羊選空劫沖破下
Ay MR 的述句,此造陸限財吊宮的三方不正是
符合此局嗎 ? 又再配合武曲入命限吉凶訣中說道: RM
之星主官人,公更作之刑杖來,常底逢之還人負債,官員
HAA RR "」所以陸限財吊有此組合,應該是「夏補牙

PUR TLR ERY (es sak aa +

[Page 312]
實例解說 321 號
和
lo
wee’ ff EMBERS’ Ha HK vl Be TRIS + BAB te
和免 和 r已妄陷宮,'棄祖阪單,巧藝、僧道、軍旅之
3, ZB" 但此處是限運遇到, 内无法完全套人，但也可
人用轉化成大限事業的現象 (DBs, Bho: =A
是有武曲 (AHS) > RR FE) 是不是符合「逢財星耗
合」呢? 所以祖業也在此限會被此造破敗 。本宮有顆陀羅
(化氣曰忌)、 SAMAR AA Mk GHB 所以五
腿運途不但要破敗祖業還有膿血之災 是個相當免惡的組
合, 故從丑限命財官三局的星宿組合來看 ,都是呈現兇惡
的局面,而旦都指向「破財、傷身」 的現象。
破財當然與財帛有關, 所以再將刁限財吊宮王一己,
飛四化在命盤分佈的情況如下:
[ 武曲自化祿,貪狼權入父母,
| RURAL A Ta» Rah ATE
(Kick LAERBATES ， 只有天梁化科入我宫 ， 實質的利
益和成就都飛入他人之宮位,是拿錢去成就他人之意,
醫如借錢給別人周轉或開公司即是, 到底會不會返還或
 ,就要看化忌星了,此造文曲化忌卻是與先天財帛形
| APRA Bb 文曲忌沖 KAMA |
1 !類忌沖盤局 ,主此限錢財不利、會破大錢, 到底是目
| ——————

[Page 313]
—

an

2 322 cs 紫微斗數命運分析 實例篇

心一一一一一一一一一一
已投資失敗賠錢、或是被人全會、或遺失了鉅款呢 ? 当然
由先天財汕宮飛忌入交友,就不可能是自已投資賠錢導臻
損財象,應該是「被人倒會」或「借錢不還」的現象,而
且丘限財訕宮飛出的文曲忌也恰好落入了丑限交友宮內,
先後天財帛均飛忌入交友,明確地點出「損財與朋友相
關」,結果實際情況是「被親友倒會,損失一百多萬 J,交
友宮和兄弟宮在命盤上是處於相對的位置,可以衍申成代
表親戌和朋友的「親友」線,親友也是別人,常言道:
「親兄弟明算帳」嘛 ! 牽涉到錢財的事,即使是親如兄弟
也還是要把帳算清楚,不然會發生糾紛的,所以,只要是
「財煞飛化忌入他宮」都是我方損財之象,至於損給誰就
由宮位來表示,但已知是損財象,是誰來損我財,知道了
又能避免嗎? 當然可以,但如是至親好友開口,就難以拒
絕了,但可衡量能力量力而為,控制風險在可承擔的範圍
內 °

當然,因自己與親友之間的金錢往來而發生糾紛,父
母與親友問關係也會緊張或起衝突,可能父母親並不知疾
雙方的錢財往來關係,但最後還是要承擔此種金錢紛的
後果,因而陷父母與親戚之間的關係破裂,峙不符合「為
子不孝」的評斷,所以論命時,要將「命財官」三局一併
參看,才可掌握住比較細膩的事項,更真切、更逼真地解
釋出星宿代表的事務形象。
由前述幾個例子可以知道,雖然不是「同類忌沖」或
是「忌沖命宮」的盤局,而是 「命限化忌同入一宮」的情
— |

[Page 314]
PP a

|

| 實例解說 os 323

| — Oe

。 j,也會因匯集了雙鼠的的力量而誘發禍害發生,因此,
不能忽視此種「雙忌匯聚一宮」的現象。

| 還還國圖

[Page 315]
[| 一一-站
Nita 了
> 324es 紫微上斗數命運分折 實例篇
人
【命例十七】
CK 地火陰解七大 天天 ih
is BR eR MRE iE 4 aa
p 天 截现
25-34 ae : 還 路确
 5-24 R 5-14 “辛 115-124 =
ae 5 兄弟 Fl ma A 父母 fi
HAE 〇发生阳”|天 文
ayaa ones 開 曲
年家鳳 士年午馬 氣 空红
MER Gnd 贸
35-44 & as 105-114
子女 ie S 路有全 ol We 本
EBX ee Ai
羊门机 ay AE
时
gIEL : (902263.2397 ， 091 1-13363 池
E-mail : ez.way@msa. net .
5 或ziwi nai 5-104 #
we A ame | 點 mS
RERBA 天陀太太 GRE 天天
巫辅马存狼 lead se a a
¥ 天 讓天天只 天月
x + Ak 3S aa
55-64 FA 65-74 ”了本 75-84 85.94”局
疾顾 | mB Fl ome oe
en aa

[Page 316]
| 一一一一一一225 人
| 人的運途很奇妙,有時候不經意的一件事,卻會影響
。 人層命運一輩子"報紙不是報導過有一位貨車司機開車時
中渦,仲手拿飲料喝,放回去時,因為瓶蓋掉了,就伸手
去撿瓶蓋, 結果車子失控翻覆,司機也受了重傷,當然,
丁作也不保了, 車禍後的復健又是一大筆開銷,撿瓶蓋的
動作卻右重影響他的下半募,可謂影響深遠。
同樣的,每一個人部會有某個或某種機緣,引導你一
碍子的发展超向，过个案例就是在某个时段因为某人促成
的某件事而影響她一輩子的命運趨向,觀察命盤看看能否
找出蛛絲馬跡呢 2
在課堂裡聽到有人提出「來因宮」一詞 ! 與出生年天
得同得的宮位就是來因宮,如果乙未年生者,就看命盤的
乙天二在哪一個宮位,則該宮位就是來因宮,辟如:財帛
宮的宮王是乙,與出生年天和干相同,所以,財吊就是來因
宮,因此一生的活動主軸都會以財吊宮的事務為主體,或
說財帛宮是影響你一生最深遠的宮位,這個我相信,因為
錢財之於一個人實在太重要了,但如果來因宮落在其他宮
位是否如此 ,筆者就只能抱持著懷疑的態度了。
此造甲午年生,甲天干落在田宅宮,因此該宮位就是
她的來因宮 ,也就是說主賓她此生運途起伏變化的關鍵權
紐就是田宅宮。
lg EAE» ERIE
。 “品成了午限的官祿宮,是否也暗示了在此大限會發生
“殼大轉變的變化呢? 而這個大轉變之源頭又是否出自岬
說mm

[Page 317]
5 326es AR Hb BK opi 4 — HEL
宅宮呢?

命坐天刑、天錢,天刑是個孤歡之星,因為古書上
說 :「 RMPEH BAGH’ REMAN’ FANT 2
母、兄第不得全 。 (AE AMEARS HM MAGUS
是其廟旺之地,加上對宮會入:太陽歡、太陰、陀羅、天
鬼,煞忌來衝會,又是太陽忌,太陽是父星、夫星、也是
子星,既然化忌當然夫父子必有缺憾,回應到命宮的父母
不得全,當然是父親有早逝或不顧家的意思,成年之後,
也因為這顆星的關係,婚姻也會有問題,因而成為'孤
刑、貧天」的格局,加上陀羅作虐,此種危害、困頓,如
影隨形,一咎都糾總不去。

事實上此造的父母在經濟上還算相當寬裕 ,在當時經
濟不發達的年代,還能維持不錯的生活條件,太陽區、太
險遇到陀羅的父母兄第不得全,應該不是在父母或兄弟身
上,應該和夫君或是兒子身上。

那麻在父母、兄弟不得全, 命格大局之下，再看看
此造的兄弟宫 : 七条、火星、地空，过些星曜组合光看字
面上的意義就很駭人了,如想知道詳細,古書上卻只有
鞭入命身、夫妻、居移、子女、加宅或閨攝的評斷'但中
如果遇到古書上沒解說的,也可把該星主掌的內涵轉換選
該宮的意義,它的特質是「主風富/其威作金之靈“其性
若請諒之狀/ 主於數/則宜備道主於身/定歷艱六

ie ki a MB eae eee oA
MEREM BMEEREE Was eenar 這四

[Page 318]
ee) |
實例解說 05327 |
ini 「
最好把火 手一併納入考量, 殺星過到煞星性質轉變更為
给烈，所以得合借考量 火星南斗渗星，火，性刚强出
千位的七末和火星同宮特性描述得很具體,但兄弟宮也會
系弦上述特質,兄弟必有上述特質之人或與此造的關係淡
薄 °
如果用四化来看，兄弟宫干…庚，飞化~
|太陽化宰入遷移,武曲化權入交友,
太陰化科入恩移, 天同化总入官禾 a
SiR A REGAL MOA EDI > SEE RES
的意思,化忌卻是落在我寐組宮內,對我的軍途有不利之
影響,到此為止、化象和星象有互相抵觸之處。
到底實際的情況是如何呢?
。 原來,家裡有傳統根深蒂固的重男輕女觀念,此造拓
老公,故而不得父親疼愛也得不到母親的關心,因此從
小就很獨立 , 心中未免有些不平衡,但當時手足眾多者,
full '因此也就不會太放在心上,只是長大後離家各
“則程,難得聚首,也因此相聚時,手忠情感情仍深,原
“所弟宮內的坐星、化名,就是呈現此竹現象。
i 進入兄弟大限時,正是女大十八變的年華,出於月
_、‧此造長得身材姣好、姍娜多座,但是天刑坐全不敬
本 '嚷人覺得冷冷本酷的,為什麼會有此特質呢?除了
全之外,官家宮的天同、天統,具有強烈的桃花特

[Page 319]
Se AEB ot a7 实例篇
_
BRERA ASME ARIE xan |
全在“起成了铺睛"兴业的形象 ,确实此洁也交现上机
一“又在训杰这地，合起来成了“泛水的桃花， gery
BE ”0 二攻来许多校内、校外的晴性追求，成了校内
雲人物。
此這個性又好,同性朋友也多,很多男同學藉機請
銜接近此造,當然此造也都帶著死黨一起去,壯脆也有保
護代用,當然,成了「有福同享,有難同當,」的死黨,大
家感情很好 ,初中畢業了,進入商業職業學校讀書 ,但對
讀書沒興趣,反而對歌唱的興趣轉趨濃厚,所以在校的日
了过得漂漂性绰，有回某电台举办歌唱比赛，认是过些天
黨答還她、拉著她去報了名,好~這些死黨到底是哪些
宮位來代表呢 ? 不用說定然是交友宮,此造的交友宮武划
種、天謀、右擊,組成份子吉利,不用說,定然給此千提
供正面能量,而且武曲采在大限遇到「科星二限遇文晶,
人了作文絲名得J,假如是科舉制度下進京考狀宛當然
要文昌化科才利於考試名登金榜,現在是三百六十行,行
行出狀元的時代,大限逢遇此種組合,也是有「行行出狀。
元」的機會,譬如參加選秀節目晉身演藝還,或參加科民
獲得青睞“..等,當然報紙媒體一刊登出來某某人得獎的消
息,誰不舉拇指稱讚:「好棒! wast a Bs 到底是
誰促成的呢 | 很明顯的是交友宮嘛 ! 果然,被好友們半搶
二的据上台了,由於時條學可是風雪人物。當有
台的機會,有練過膽了,不會怯場,表現得還很平穩,
_

[Page 320]
| 實例解說 es 329 ox
pg 有此沁勵更增加自信、加上朋友的您點‧於中
直到交替虽《和时人行的)
|，用，二的基本了县,好友全不的
才幸名參加選秀比賽。競為如開所進入演藝擊的大
cE 從此人生大轉弦 °
qs aE SETEMNIBN » HEIL» BVH SEE
oe PARE, » IEA WH
。 最太的是什麼宮位不就浮現了嗎?
蟻開始是在電視台發展, 主演連續劇或上上歌唱節
,,歷練了將近十年,苦無更上層樓機會,進入已限時
$被星探相中,遊說進入電影圈,在小螢幕正苦無突破
機會,當然一拍即合,進入電影圈之後作風大為突破,
b虞露大膽的風格,盡情展露曼妙身材,電影廣告也用大
所8清涼照,因此成為當年男人心目中的偶像。
當然,年輕貌美的小女孩成為公眾人物,必定引來許
吉求者,初入社會未識社會人心險惡,在午限末就遇到
及情騙子騙財騙色,而病過自殺,雖搶救回來,但自此對
as , 更加得放得開,也因此
人電影後,才會一改清紡玉女形象成為火鋪的了
本已寺選夫的只 , 已限命宮卻天對
a, ao Ro HM LAER ROK
Sings tet 組這個字的意思可當動詞、名
“從詞,此處是可當名詞或動詞解有,曙女不必

[Page 321]
Male
ps 330.08 MR Fh BK op ig 分析一實例篇

tia Cu. see
Te RMR HERE» RON «ie a
7 eR BRB ASTER SS A 8 oe
AF ETE "$18 」的意思呢?

下 然。成為當時的男人偶像、風腰了一陣子 , 在二和
全生生光一時,但是青春總是會消逝,容顏也會隨和
色 ,所以了女神， 也早晚會走下神壇, 早就定下的形象很
難再以歌藝力挽狂瀾 , 果然 , 之後的運勢就一蹟不振 '難
以再登顛峰 , 幾乎完全退出演藝圈 , 此时家庭就成了最佳
歸宿。

但此造的婚姻吉凶如何呢 “已限命宮也剛好是夫妻
襄,星象具有上段所述的特質,遇到的婚斷對象也有該項
特性,事實也是如此,演藝圈嘛總是有演藝記者報導她的
多段感情史,傳得沸沸揚揚,都遭到命主否認,始終沒有
結婚的消息 , 期間曾為了辦外國護照而與外國人結婚,下
得國籍拿到護照之後又離婚了,她鄭重地否認雙方夫妻開
係,因為當年還有出國管制,純粹是為了方便出國到東南
蛀表演而以假結婚方式取得外國護照,交往應酬的男性友
人卻不少,整個大限都沒有正式發佈結婚的訊息,有媒體
拿她曾主演過的電影「黑市夫人」來稱呼她,這一語詞確
實道盡了她感情世界的特性,由她已限的種種感情事蹟是
否鉉符合「同澀已玄住」的特性呢。

不過,雖然沒有婚姻關係卻也在乙了匡年生下了一子,
再回過頭來看看命宮居移的組合,古人很多的命理論述,

— |

[Page 322]
nti assy
“字或陰陽宅,都是以男性為主體,這些從遺詞用
RB! Jr 25 A> Be a ee
可以明显的看出，所以 IG, MERC
a cet? RENEE» SSA OEE Ly
meerit , 古人有「嫁出去的女兒如潑出去的水」來形
#,所以+以女性的角度而廚,「 ad, ERR RA
大、子息有缺,沒有老公當然孤單寂寞,又沒有子女奉
對承歡林下,當然以命理的角度看就是「刑起」囉,當
六好所生的是 r 非婚生子女 」,於法律上是不承認的,太
則時補主,太得副當然是官非之意,非婚生子女不就是
了,而她和沒有婚姻關係的男人生小孩,也是太得區的意
歇,故命宮_遷移線天刑會照太得圖,表現出來的命理
螞就是如此,當然不知道她當年是否有去算紫微半數,
丰然,怎際會出現和紫微斗數星化象呈現相當吻合的程度
呢!
大部分的斗數學者習慣區分成一宮一職掌的方式來論
命,醫如看婚姻好壞就以夫妻宮為主體,而忽略了命宮,
像此造夫妻宮坐天虧、文昌,全無煞星,以星象的字義來
才弦吉利的, 天架主逢久化吉,文昌主才學才華'合併來
酉(個應當是有才華又英俊具有相當社經地位的人,看似
共有腿好的婚姻,但一回到命宮的結構卻又是孤刑的結
Wt» 多段的感情史之中,對象均屬具有相當高社經
。 二!的人,卻始終不能成為夫妻,其關鍵之一就是命宮的
as
| 「 來就是已限夫妻宮不吉,因為:天機、巨門、擎點

[Page 323]
國說生一
1 33208 荣微 计数命运分析 实例篇
$ 本
334 05 紫微计数命运分析_实例篇
|
【案例十八】
ES ABR KARR 地天| “文解天陀七
福 APSR 昌鬼相貞 空梁 曲神馬羅殺
TRRAB 天
Ee a BE — 器
73-82 閏 SH 甲 93-1022 SG! 103-112 两
BE EL a 子女 利夫要 1
会 OkAw “|天 RRR
輔狼 ghee 官 刑存同
截月紅 +1 氣 RR
5 “人 fo. @ ae
3-72 = | ~1& | 03122 本
mB om A 歲_ UR 西
| 地日一 “| RBER
劫陰| ， Ap | Apa
/ 時
Re] te & A 家天
地EL : (04)2263-2397，0911-13363 宿喜
no 过 全mhinctnet gp 只
| np
— RERRR KR RX 太
Sao 星姚机 :
| ze IM
1 33-42 “”辛 23-32 BR 13-22 =
ae a tf | te ne 4 ae
‘
—— sr

[Page 326]
实例解说 cg 335 )
 nnd OX
ps Aer ERT Pa EF BE "一不小心就有性
全六關的劫難 因此古代很多婦女因難產而去世的,現代
gal 產前檢查通常可以發現胎兒異常或子宮異常 ,
att 早處理避免生產時導致產婦或胎兒發生危險,所以很
)計到血膨或胎死腹中的的事例了到底怎樣的情形是各
着的现象呢? 我想一定很多人想瞭解,所以就舉個案例來
研究研究 |
首先,因考看看「難產」是要看哪一個宮位啊?是疾
ae METRE 2 甚至是命宮? ! 先思考看看「難產」
党个现象，若处理不好是不是会危及两个人的生命一母大
和嬰兒哪,所以要從哪個宮位來「立向J,答案就呼之欲
出了,先確定方向再來「標定立象宮」位,就不會東南丁
ES !
先天子女的組合是不是「 RAR MIME + to ERE ASEM
Fal PLL "A OBR He SL, 呢?是
ERE . NEM. Sy BAUS TEM
議於母體或難產,以時程來講,當然是懷孕期和生產過程
ee ! 所以 a aR REO
Ge REX (LEME ， 在子女宮竟然變成“早
| Wire 如此才能彰顯其「逢凶化吉」的能耐,雖是可
| te 。
‧ 所 : DEFRA
* kei 入田宅
權人子女(自化權)
說mm ee

[Page 327]
a 紫微上斗數命運分析 一實例篇
sa
@ FMLA Pak
@ 太陰化忌和八交友
PET eS ER ERMC. Ripe
an NUGROA RS MOREA Rote «5
OE TAT ARAL PH , EAL FF SEE ，
但因为化象渤楼旺盛的 ,因此可說是 ES FAs 、 還是能
擁有子女 j。
在庚子大限時, 大限子女已經轉移到兄弟 (8) 宮,
此限子女宮內坐是 (AA. HS 天弄】組合 ,「 天同計
Bk ARE XI ES LAH Foe Sense eae
星, 不过称存和天刑都是些主 「孤單」的星宿, 還好有顆
福星天同解化, 因此會生子女, 不過已經預示「子息孤
、 4的現象了,所以此造在護子大限時,平安產下一了 ,
一和四化來看先天子女宮飛出的太陰化忌進入午年的了安
宮.所以該年平安產下第一胎子女,
經過了三年的休養生息之後,打算生第二胎,以常人
二險來看,有了第一次的生育代表生葡功能正常、也有
了 生育經驗,對第二次生育應該駕輕就熟,沒什麼困難
才對,所以,就在西年再度懷孕,由命理上來看,丁年
二十五歲,這時大限已經由子限轉移到于限(三十三~
四十二) 了,大限子女宮在成,看大限子女宮內的坐星
【起曲、掌羊、右蚁 】查古人的见解上武曲加羊陀火锥空
O18 98 1 即知有'絕而」的現象,前面不是說 "已生一
胎‧生殖系統功能正常」嗎?叉為何會「絕吊」呢?這是
— |
和SS

[Page 328]
PP
實例解說 es 337 2
pun RTT HR + 而是此大
gi sn 2 而已， 現代的人工避孕就是「絕嗣」的手法之
一, 當然造成古人紹嗣的原因有很多,現代恬學發達有可
能改善,如古代的難產、子宮外孕、長子宮肌瘤好大性
高血壓、輸卯管阻塞“等,都可藥物控制或手術治癒,但
就怕隱玉或相信偏方而誤了治療時程,像此造這種運途的
了女宮組合,以星性而言絕非吉兆,生兒育女更應該小心
注意。

又以四化來看,丑限子女(成)的宮干一成,貪獨苯
Bae: 与子女有缘，想要子女，所以玫限有再生儿青女
的慾念。太陰權入交友宮:既然是以子女宮為主,則交友
宮就成為子女的財吊宮,也在子女的三合宮內,也可說是
將想得到子女的想法付之行動的意思右弼化科入命定: 有
久久森照命宮,再加上右納化科入命宮,科宁交會當然加
強生兒育女的慾念。最後...化天機忌沖子女宮 : 构成 大
限子女忌沖子女」的同類忌沖,代表此限會有「子女」宮
的問題 , 尤其忌「生育」是女生最危險的時刻,如不謹慎
處理就會出問題,偏偏此造就在此限懷第二胎,而且又很
回執的、不顧醫生的警告要求「自然產 ,大限子女宫丛
是命宮 , 命宮的坐星組合都是「剛強、主見強烈」的星
時,因此,是自我主張而引起生育的問題。

. 粘合前面星宿組合的現象和四化的「同類忌沖"都

。 相為多惡的結局 Ha J,果然,生育時發生難產,

、“ 作介入協助時、為時已晚,母子均告回天乏術,若當
|

[Page 329]
学 紫微斗數命運分析一實例篇

一一
TEE NE WR ertitetem mE ,
OSI Ls 現象,正應了十人的新,

二 eT CHO” PEA Rares «ay
ota ng UE ' —AUERORRT Ee gay
Treg ent HABE + Hone amr
Teen, CREEL Rem T , 也二
"TABLE AUBRIITE Lee 。

EES IEEE URLs ha > BIR). 生年
。 时在流年子女宫 + CMRI T LHR aye
條女一定不利,更何況先天子女仿思化了太險下放
人 全,太險是母親也就是此造一孕紀 , 因此,該年生和
育女对本造不利之象至为明显 。

四大限子女宮、流年子女宮的星宿組合狀態以&gmt
照會入等關係來看,丁年對於生兒育女是個非常
省份,此造偏偏就在該年懷孕生育 , 故而劫數難說 «a
產而死。

回到此命例的開頭 ,「 難產 」要看 「命富」和「子女
> ,' 現在只解釋了子女宮,而命宮還沒有解釋啊 | 不，
轉者已經提到了,各位仔細看就會發現筆者已經解釋了,
人人位沒看祖楚而已一各位回想看看「大由了女寢是
是原命密,而其天機化忌是不是進入大限命宮? | 這就
口經代表本造的命運不吉利和子女宮有關係的化愉,所以
全和 ELMIRA te Tica APH CHR
關係裡面了,故而此造「因生兒育女而影響性命J,用上

— |
——

[Page 330]
| 實例解說 3 339 四
 人
才通俗的話來計 ,這就是「難產」之象。
 BO MRR HER) 文天陀七
門。 昌拍相貞 |空当 曲馬羅殺
 圖
= Al
382 ”炎 8B OF 93-1022 Z| 103-112 AW
ee 已 WR 4 子女未 夫妻 OF
EAB OGRE |天禄天
ER LPS Kk ig Chae
63-72 王| 了 重光 113-122. 了
BB oi 7 ALIS Re
HERE ‘ BASH
劫池陰 Fs | Meet
| ; |
’ | 限了女 |
5362 府 電話 a, 2397 行動: 0911-133639 | mre | =
| — Fe / cians : ae ak
| ERM 星姚机 軍 ra
| a = 權
-52 庚 33-42 。 辛 232 庚 13-22 已
BM 窒 男儿型 福德 F 父母 云
By an a
利生台位博覽群書的讀者,也可用紫微斗數全書中
Bik, oe AFAR BEER TE ALOR
MAE» URAL oak » ROT ECIBE :為何庚子大限

[Page 331]
—_——ay
同 340 05 紫微斗數命運分析一實例篇
) <>) 一
ALB EAR + if BARRA BANS oe T Hemi ?就
可以驗證古書中所提到的推斷語是否具有徵驗度 !
RAR > RFWREERS > RFE tae
未,而未宮恰是先天子女宮,本宮有地空又會入田宅的火
星,有雙煞衝激子女宮,子限子女宮也有庚子限的擎手盤
踢,因此,相信命造在此限生長子時,從懷孕到生產也是
一段艱困的過程,只不過子限子女坐星「天同、襟存、天
刑」還不算太兇惡,又有福星天同解化,故有驚無險。
但是,進入辛丑限之後,局勢完全不一樣,將該限的
流神、流點和流陀填入命盤,很明顯的構成「羊陀迭併」
的格局,何況「擎點重逢在命宮」表示命宮會有突然而來
的災禍,而擎點化氣曰刑,就是傷害、意外、血光之災,
因此,也代表此造會遭遇血光之災,而命宮又俗好是了限
子女宮,意味著「生子女要見血光」才可以,壁如「鹿腹
产 就是，其实我们在推算命运要解释得出事物形象全第
星宿來表現,要根據「星意」解出符合實際生活的現象,
就要靠大師們的智慧了,這是題外話,回歸正題,'陀軟
也重逢在夫妻宮啊」! 各位可能會如此問道,是的!這宮
也明示著有不吉利的現象,只不過同宮尚有文昌科在護衛
著、延緩或緩衝「陀羅重逢」的攻f性,因此,配偶尚不至
於有重大危險,而此造就不同了,命宮沒什麼吉星來們
解，而武曲星属金，爷音又是金，就成了金属做的尖谣的
物品,尖刀刺入命宮,這對命宮的傷害是很占重的"如有
是專業醫師操刀,削腹產見了血光也應了此局,就可破朋
' ——

[Page 332]
實例解說 c# 341 4
tie’ 但是命主堅持要自然產 ,置醫生的專業建議於不
go SORE” 紧急关头才不得不紧急开刀取出婴
as 但時機已晚, 嬰兒因缺氧發紫而死亡、孕婦也喪命,
ei RCE ETE 採取剖腹產的方式'就能避免此
teal
ise RMI STAG OL + ea + OUI IE
由事件的方式，是有相当可信度的，不然不会写到紫微斗
内人着之中，只不过你要去判断哪一种现象最名 ? HES
| a "羊陀先借， 的组合是所有情况中最匈亚的。再配合
| 到的“溃照会入, 的关傈 ， 就能夠明確而快速的點出問
| Hei -
; 生兒育女人之大事 , 尤其現代人工作忙碌緊張,又多
(RIBS TR» AAS Ht RRR IRI TP
人人, 當然不希記如前提到的幾個案例般。 有俊痛的生育
Sa ,能夠選到好的吉
he anid ,確實能改善命運',嗯!如何挑呢?
員。 號崗了,原理原則如上, 想必聰明的讀者能體會

[Page 333]
342.05 矚徽斗數命運分析一實例篇
人人人人人人人
a
【命例十九】
FRR 七 SAE tam
pa 殺 2H rE |
 a
月破| RRR RE
德碎 破虚哭 oe
95-104 GS 105-114 FA 115-124 J 5-14 成
了 Cl 夫妻 4 RA)
天天紫 ~~ Oka IK
Pata omnes lB
Re) ae ey 所 无
池| aes eS 喜
85-94 FA 信人系 15-24
Wie AA gi SB 還
REX gS oR wie
魁門機 La e nae
时
台 空名紅 和人徐會生 年家鳳
二 Le 4 1 002263 2397 ,0911-13363 mem
1584 ee awitsehomalcon | sk 席
天 文文太太 天擎天 火天天
空月狼 曲昌陰陽 刑羊府曲。 星巫馬存同
tan 天 at
— = . z
= 55-64 i 35-44 7
a | 人 a 本多

[Page 334]
| 實例解說 ez 343 人
1全例在其它章節已談過財官相關問題,此處就只談
7感情) 問題。
ee
| gg 2 便步入洞房了，因此，现代人看婚姻除了
| ,宮」外,還要參酌「交友宮」,假如交友宮吉利,
什麼孤獨星曜或仇星,而且沒有忌星來沖,就容易循序
進的發展到「論及婚嫁」階段但若是孤星坐守代表難
!疏到異性朋友,當然就無法發展出戀情了,又若主星沿
| 本、但圈甸曜聚集,還是會交到異性朋友,可能就交不到
「好的、優質的」異性朋友,不過不要以為這就代表婚姻
杜,有些「大哥或大姊大 」, 还是很疼爱配偶的 ;号
這然星又遭遇忌星來沖,這就不吉利了,就很容易談到
~半就沒下文,或是交到「恐怖戀人,、心驚膽跳的四虛
如总 。
曾見到一位朋友被莫名其妙的「和恐怖戀人」騷擾,還
蟬:院控告始亂終棄,法院明察秋毫才還他清白'後來對
~以去職擾某位有名的新聞主播,還翊成新聞事件,這相
RCE PYAR ACHE ASTRA» BOC
fog 之後就會恢復平靜 ,所以率勸有此困擾的配偶要
 a ' ARBORS 78 PAT OA» 实在是过
HS | AM» BRA TF !
, Bist ME eee: REF
cee A RAL ttt, 已经有了明了 ， 就是大 *
“其性若請涼之狀ˊ主於數‧ ce ci oe
—— ST

[Page 335]
fw

OF sic KARR ot 947 实例和

還
七殺屬金,西方金當然清涼, RGR Bes ie. , y
Se A» BEA MLA AB Detar py tise
人人和站大表富已經明顯提示「婚不美,看
Rs HBS» BERBER TIRE pst , ei
了理性，往往是 '情到濃時反為薄 ， RIRHB -股作气的
EARN PELTED — Re ,因此總在信濃時,折了
一下號提長久經營的梯情,結婚後,也會因相歲沒了
、、 生而平淡,很容易一遇衝突就凍分手,曾遇此讓
SRB Tes 7B 2k os — samara sp
BT ARENA» iLL «aan eateeran A pears
RES UNEEE , 4 oR apse Non «

ABET SGRUMEAUER Adres , 更加沫了好

不利的徵象, 還沒結婚者,當然還沒有大妻 ,這時
條的夫雪宮就顯示命造男女交往能否順利進展到紅絲,
下邊的現象,而交友宮是順應時代「先交友後結婚 Am
全而膨入參考的宮位,所以失戀,分手,情弦,負
人等現代名詞底下的事件,就是要參考「交友宮 , 與
「夫妻宮 ,。

EERIE » BORE ww. say « ppg ART
TOTES Msi . seam es ag pay IEF |
Hild «ESE: tate meme geestRUk |
dea, RERUN rine rae , 等於是ja交桃下
象給「空」掉了。

MASSER RHR Care A peer «JER

ha

[Page 336]
例解训 全
1
(開類忌和人」化象, 下全有交往深淺和度到連論及全
%女友， 确实也是如此 ， CS RRA eam era
jPHURUTEDOE + LO ep uay

還有此造的交友宮坐【太陽、 太陰、文昌、 hab],
BST A ON Seo aes , 而且都是才智、其
巡士'他也能坦白、光明寺落的與交往 , 不會有背後的
M間語或道人是非等不當行為 , 因此 , 朋友蠻多的 , 不
Mt卻不多,這只是他的交友象而 , 互動關係如何就
BERD LRH 。

REF ze ， 破軍化補在福德 ,福德為嗜好、 精神
Be. PARR ASTI ong a 、或常談及精神
Hey stay , 具有相同的興趣等, 而巨門化權在疾厄,
~好友會互相招呼去爬山 、運動、打球等有益身體健康
的活动 ， 太队化科在交友 , 交友本身屬斯文型的、功課上
CREF, 不會分享 , 而貪狼化忌在恩移等於沖命宮,因
天忌走 ，的国[ 所以，前面的林林德熏化容 、化
‘i 和的吉旬總結的千果」 還是對我不利,對於朋友邀
有 3束、借贷等都要小由， 免得錢財損失又失去了
tea 而原来的人
"Spr REE “因此,先天交友飛來的貪狼化忌就
At有關 ,雪宮,食太是桃花星, FSS

“tear, eek Ceca RAR
| AE A ee In EM

[Page 337]
5 346 cs RK Hb BL Gi oe 一實例篇

T° THRRARKRE GHG) BPR Bape
;wes ERAWELS has Ss BSR amy
烈,此限的感情運怎麼能不破掉呢 ? 人說貪狼是桃花星,
桃花星沖命宮怎麼能開花結果呢 ? 更何況與夫妻飛來的謙
貞化忌構成衝照的角度,可比喻成「與女朋友論及婚嫁時
起衝突 J,不正是「桃花破裂』」之象,也就是所交女友無
法順利發展成為夫妻關係的意思,所以,此限注定要哨食
失戀的苦果。

星化象的演繹轉化成人事物象或樣貌的過程已趨近完
成,接下來就要推求發生的流年,流年需要一宮一宮地順
時針移動,審視盤局相關宮位有無構成特殊吉多角度 ?當
流年進入貪狼化忌的流年(實年) 時,交友運就近入貪狼
化鼠的影响力和范围内了“， 而且实年夫妻坐【趟曲剧 ` 天
KH RE) RO RNEME ANLEEMNF
相对 GEE HEE NTE
先天夫妻宮,煞忌重重沖擊著先天夫妻宮,流年命宮又正
坐在交友飛來的貪狼化忌位置上,已經預示交友遇到扶
折、阻礙,感情有衝突、冷淡、孤獨的現象'因此,從買
年開始感情轉趨冷卻,到了卯年恰好是成限交友宮的位
置,而貪狼化忌正好沖到卯年交友宮(命宮),又是「目
類忌沖」的命局,所以,卯年失戀。

 一

[Page 338]
實例解說 ez 347 “二
一
天天 = RAE 地謙
aise 殺 Pia] He
八 | =
es 中
5-104 ZS 105-114 115-124 5-14
9 A T 戊
fz 已 夫要 咎 FS A eH
ante 和由和以前 喜
te sro tty 氣
| 了到 jo
中 B mo 9 ot 天
天巨天| Wr 時 “BPE Re
eer La 閣羅軍
 4]/ -一一一一一一一一一
 Psa |
一
15-84 13%) Suit: 台中市东区 路，号 5-34 庚
A 7 文文太太 RRR ARR
rid Hee Fh 6h RG
bs
Ea, '
a8 x 55-64
= -64 RE 45-54” 王 35-44 辛
MS me il] oe ome

[Page 339]
6 348 os AR Sb BY oie 9p 实例入
~~
<> [Fi 一
【命例二十】
昌閱殺徵 空 Sab Se
科 |
= 天 ies 天
25-34 六 35-44 王 45-54 傾! 55-64 甲
me 已 Be + BR ”未 BR 。 申
但岂右天车天大， QOH EE | SCRE BR
fede) 3s SE | al a 险 曲池军真
權祿 3. 5454279 be
aie x
6 38 ie Oe
15-24 BR . 放火 上 6574 GD
父母“发 fe ou” gs 4
星刑存相 ， ， ae
5-14 a asi 2. eras inet 75-84 两
Ge on sachets = __ sc 自
 RREA 8A 天太天 a
wp Ro REPIRe 狼曲 說加
ae Ki
saad ‘Se 2 aE sou a
3 95-104 - x
ot iz 夫妻 tt 子女“子 財帛

[Page 340]
了
實例解說 es 349
ore

由網路的求助者的訊息看來,不孕的夫婦似乎有越來
多的電勢,科學如此發達的今天,似乎還無法完全解決
;泗問題,當然也留給醫學之外的如命理、風水等這些術
蓉討此一問題的空間,這個例子不是不能懷孕,因為在
-十九歲的時候曾產下健康的女嬰,後來又曾懷孕,但不
閨流產了,之後就一直無法懷孕,看遍大小醫院,醫生檢
吉後都說沒問題,對於再度懷孕都抱持樂觀的態度,那問

題在哪裡呢?
生兒育女在命盤中要定位在哪一宮呢? 不用說一定是
「子女宮」啦 ! 了女宮可說是生育系統和子女的代表,這
個系統內包括子宮、長子、教養態度等,不單指子女而
已,宮內坐「天同、太陰世和天和魁 」,全書中有「 RA
Gm HAUT 9) 但並非指「子女宮 」,是不足具有相
了效力才使得此造「難受孕得子」?而子女的三合又會入
= 、地倒、地協和火星,可說是眾煞匯集,對於正處於
生育」階段的她而韻,也表示說她的生育過程會有許多
A '想想看一天到晚上醫院檢查、抽血,甚至做
on" '聰說這個過程是很痛苦的,這些星正表徵著這
nial AIR LEREEEO 74 , 化鼠不是稍遮旺地月亮之光
Lenn 無損其光亮嗎? 所以,能生出「女兒J,想生男

司題了。
， wee '飛出的四化是:
 HARKS,
。 太陰自化權 ，

[Page 341]
一一ss
350.05 紫微计数命运分析 实例篇
Oo
@ 右强化科入父母，
@ 天機化忌入父母一即忌沖疾厄

就聚焦在關鍵的「 天機化忌促擊疾厄」 這個化象,是
子女不利於我身體健康的意思, 子女名的坐是是静态的现
象' RARE A | BBs,» 現在它又化忌沖疾厄, 將
靜態展現的趨勢轉變成為動態的進行式 > 因此,就將「子
宮出問題 」的現象明確化了 ， 所以此人會因子宮出問題而
影响生育 。

當運限轉動, 大限命宮由和卯位移到辰宮、 又由辰宮轉
到已宫 ， 這時大限命宮就定位在福德宮 (已)或稱已限命
宮、大限官森在遷移 (西)、 人限財帛在夫妻 (丑),讀友
必须要熟悉过种大限 、 流年動盤的轉化技巧,也才能夠當
握運限變化關鍵。

此時,已限子女宮落在實宮,內坐:太陽、巨同、陛
羅ˊ太陽主男性代表兒子, 陀羅是拖延、猶豫不決,而巨
站主掌是非口舌, 而且此處的太陽還是陷落之地,因此綜
合這些星的意象,已限要生育男兒會遭遇困難或挫折而無
法如願,並且這個原因是難以查明的,所以無法對症下
藥,怪不得到醫院檢查,醫生都說沒問題,對再度懷孕都
很樂觀,但此造的肚皮依然沒有鼓起的跡象。

又看大限子女的三合宮,除本宮坐陀羅,對宮還有火
APPAR + SFT PIA + AR > we mFS + BETS
此大限的求子过程充满挫折，和先天子女富的征象-致，

求子之路受到痛苦折磨之象,已經很明顯了。
 es

[Page 342]
| 一
當
sep BIEN EF” 子女富，因此一
mee ® AG RE EK
{anne » 所以 「身體會出問題」 ,但是什麼
ese? RK+H] 之說, 因此命富帶有作惡的
因子，所以遇到不吉的到限就会还史 ， 以個性來說就有放
ETT RRR HRS Teh | ave, 而這
#代突部是自己個性上帶有央銳、刻薄的特性所|地的 ,

X會人尖移的陀羅星,命宮鈴星主衝動而陀羅主狡窒不
Hey 一快一慢互相率扯,再加上財吊的擎半也是衝動的呈
容, 所以個性上帶有思慮欠週、衝動、不計後果、時而用
事不决的行为举措，渤好太队得柔化其性格，使之温和 、
SE UCHR BLAS As) Ne (RSs eR]
的惡性降低,遇到災難也能「大事化小、小事化無j, Be
損失或傷害降低 , 而這個化科星也使他交朋友重義氣,因
A人和是講道理的星曜,所以「個性溫和,與朋友交往章
表氣」,而從小所學的都是「與朋友謀不忠乎」的交友之
年,所以當然會以此作為行為準則,所以「化科」也是學
、臻用的化星, 只要鄧宮三方有化科星,一定能學以到
由"功课也比较好 ，此命造就是如此 。

WHOA (RE eR HE) SBE WR
PH — A eS REAME «NHR SER OM 8
階段容易交到不好的朋友、或常有運動傷害,出社會之
PEARCE ROMA WE + At = TE
WANE Sts BURKE IeRI Ms PRK RFE
“COKanom + meanest eH aT

PE HUA Le AS EAM,» RAE +

ae 還加

[Page 346]
35608 RAM Sb RK oie ae 實例入
a
Bi UOTE +S» SNE HOES papa
Wil (UERIEET_E cites absts «samme
同
了“过显示他很容易在出异自用 ， 的情況下 , 產生對自
已不利的事情,而且平時也會因r 求好心切J、r 爭取貫
效」而讓自己陷入「精神困擾」的境界,所以 Bete
自己放下、心中放寬才 能使自己福份更深厚,不然, 时党
會因「福德化忌沖命」而失眠、精神緊張, 得不到休息的
機會。
父母宮坐【食有圖師、地荔】代表父輩有問題,不
FEMS UMN LE AUTEM «RRA»
劫;可以将盒狼的桃花性质吸收掉而转变为对神仙之生
的追求,所以,此造父母應該是虔誠的信徒,所以有些星
宿的本性和另一顆星同宮之後,就會完全轉變,使得徵象
完全不同,這個完全要看「星性」而非四化能展現的'所
以星性是很重要的。
他的父母宮井成,天機化忌沖命,而太陰化權入命
宮,權忌對沖,就好像兩個人在爭執都想要壓過對方
樣,因此,父子間相處並不融洽,有衝突、意氣之爭等現
SB» REAR + SCI a TCS OH
我的行為之意,本應代表父母有關心、教育我之意'但人
化忌來沖我命宮就改變其善意了,好事變兩事人
意上莫名其妙的官非和官菜宮有關。先天官際客一
辛,巨門化際入財汕、太陽自化權《在官穴)、^文曲人
入居移、文昌化忌入夫妻,當大限(二十五一二十四, |
區 —_ |

[Page 347]
| 實例解說 os 357 Se
| RE
 Tha 天巨天 RE
EL ed 劫狼 刑門同 相韻
| nie 區
网 人 nf
- 1 115-124 x 身宮 id B
oa 日 父母 福德 wl 8S 中
天廉发 \ COCR 7 天
ana. ‘SEU tg”
、 ee ee
= thin BB
a J Xe 四局 Ue
i A it rae 85-94 ” 六
a 中 4
只 友 an 本
文天 Wy 火紅七
ae AN A 282A
nN \
 、 A
N NA
24 Z ay if 75-84 ”于
RB 轎 swans: Snmauss mae BL
輔馬軍 羊 |} 曲姚羅楷
和 甲 45-54 2%, 55-64 。 甲 癸
寅 WAS +: Ke fl 遷移女
移到-
ine RAR GE EA PAAR OY TBS + SCE
it ecg `契約、支票等紙上有紀錄的文件有關,因
人全有文書是非 ' 而寐說宮代表的除了事業之外,
F、個人行為的意思,這是先天垂象而大限命宮又
ce al

[Page 348]
358es 紫微 计数命勾分析一实例篇
—_——

正坐其上，代表 时间, 已经 7到了 ，， RASA ie

的四化来衔接使之5成形, 而已 。

SCHR + (RE 化科入照命富三方又是大限命富二
方,代表此大限的事業運還蠻吉利的,假如有官非也不會
妨礙命造的運途,只是小千擾而已。

卯限官祿宮在未宮,宮干_己,其四化分佈如下 :武
曲化林入田宅、貪狼化權入父母、天梁化科入官視、文曲
{EASES

其中,

| ARPA KR RAGE? |

本來大限命宮已經坐到先天官祿化來的文昌忌了,現
在大限官藹又化忌沖到命宮, 文曲又是文書類的東西,和
文昌所主事務相似,先後天都是同樣的化忌象,由「先天
垂象、大限成形」的層層套疊的鍊結環節來看,已經構成
密切衔接的作用力，更加强化5官入有官非， 的意象。

再審視大限官祿宮內的坐星【 天同、巨門樟、天
型】, 巨門是「暗星」, 代表的是莫名其妙的是非,帶有
「口舌」之意,需要花費唇舌解釋,斗數全書上說:「!巨
門值羊陀,男次女娼。」 所以巨門也是「賊星」小心因偷
竊而惹官非,而化權是「爭鬥、贏的、佔上風」的意思,

天同主「融合、溫順 j,表示遇到困難、橫逆時,'還能

「迎耐」而不會暴怒債事,天刑的意思就很明顯了'代表

「法律、官非 a» 既然來沖命宮,當然代表這個大限將四

en —

[Page 349]
實例解說 ez 359 ~

P _ ses REIT ' 因此， ' 二十八歲將機車借
iT, , 竟崎去行竊,警察一查是他的車子,所以被警局
, 二偵訊品」蕩清和嫌犯的關係無端若了一身騷,真是
a! ctr testi

申年命富正好坐到交友富化来的武曲忌星，交友宫内
的坐星组合【七入、火星、红党 】, 是因財持刀星象,殺
效星带集已烃隐喉交友不良的现象'它化来的忌星也就代
表此不吉不利的交友宮之氣運流入到申宮,當年限走入
時,就被此不吉利的化忌氣連沾上,因此 ,「 事件 ; 成事
了。

至於二十九歲又菩官非就更明顯了,因為:

| | AAP RG RAS BEES

TENE > ER BR (CL Ce HEE eS

OG » DRG ,官司以勝訴收場。

[Page 350]
28 360 08 紫微斗數命運分析一實例篇
xp一一一一一一一二
人 人一 一
【命例二二 】

地地天左天巨宙 天天廉 天 天解陀七
還 Wis 梁 巫神吹儿
空破| 天天红 RE
ce Bae ee

46-55 %& 36-45 FA 26-35 GS 16-25 WA
WA OF FX + 夫妻 _k 兄弟 申
50.4, | 一 OREM |大火右祿天
星昌狼|\ RES |B 星强存同

 \ 0 a
截| \ ver 氮 天
路| _— a 615 器
56-65 王 \ Be 身宮 oT
BG i! | Ae gl ae
\ - 下 日一 MASK
a eae 曲刑羊曲

/ 時
MR fe W 天
ae aL 2 @ eel Raia =
- * €z,way @msa.hinet.ne!

66-75 ”六 avd 7 6-125 成
3 th 或。 188@hotmail.com "Si 成

RRR 天 险破
DESK AT a! 機| Re
A = mMIS 自天 um
ci WR tit 空喜 RR
16-85 B® 86-95” 譚 %-105 RR) 106-15 己
RE iy Bw Fi: We 子 me &

[Page 351]
=)
$$$. 361
雖然古書上說天同 "RGAE Kink! A
i 但事實卻非如此 "因為天同入命吉凶訣上又說:
gE SS MI Rats AR "1 而西宫的天同
落陷'但是 pas: 和平,乙丙辛生人財官格J, 此人
是了辛西 年生人,因為神存星落在命宮、g門字和太陽
權在財帛一福德線互昭 ,財帛宮甚為強旺,故雖然天同落
還是屬「財官格 J,因此,是個工作能力強又很會賺錢
| “的人,但有颗火星只非首陀，但也有类似 [孤单破相1 的
實吠,而且遷移宮又遇到落陷的太陰符合「同月陷宮加殺
重,肢體贏黃。」命局',有身體弱易患病的跡象,天同一
般是徵胖、肉肉的樣子,所以、不是瘦弱而是內臟病變或
慢性的毛病,因此臉色或膚色偏黃、病態的顏色,而官神
坐天機沒煞星,屬於具有一技之長的專業技術人才,而且
工作能力蠻強的,不過財吊坐星「巨門刻、地空、地支、
左畏和和天馬 」是一個很會賺錢又破耗大的組合、天馬也代
表他的來財之源和國外有關,所以「在跨國公司上班 ,
也曾派赴至大陸工作 」,而且巨門是暗星,代表財源有些
是見不得人或私底下的財源等,而此造是「兼好幾份工
作J,這也與gg表星性相符,綜合起來,一張命盤大概就
。 E經將此人的大概輪廓描繪出來了一
| 工作能力強,很會賺錢但破耗大,因此有兼 |
上 _差或佣金收入 ，不过会展患慢性病。 |
年紀輕輕的他卻在未限因為工作關係「身心俱站而使
Bi |

[Page 352]
epee 紫微计数命运分析 一實例彷
Lee
健康出狀況:肝腎臟都不好 + 為什麼呢 2
地地左天巨 紅天天廉閃 天
S08R Rea Ge Re fe
Leta!
a _ 限命宮 ] 让
x ee 人
46-55 & 36-45 還 26-35 G] 16-25
WA 已 FR 午 夫妻 未 兄弟 a
RA | OCI ES 火右祿天
 hk BE a4 a
、 選27 a
5665 = Sn iit BH OT
_ we 大 2, BM STHS aH 丁
太 Al 文天擎武
险 1 曲刑羊曲
mea] | 7 Fal
H 徐曾生 J
a AN SF 2
RRRK 鳳龍天 天 太
ie BS asthe 喜軍反
|
月 a aes
7685 BR 8695 F 96-105 BR 106-115 己
Se ”寅| Bm + me ”了 ie
所以筆者先聚焦在「健康問題」 上? ,他是因為兼差
太多,飲食不正常、長期睡眠又不充足,因而「健康出眉
況,肝腎臟都不好」, 當然命宮是個肢體贏黃的格'而他
bu —

[Page 353]
實例解說 c? 363 ~

QM te RR: RB HE 貪狼或可般
py RUE BRT MOLLE» MOREE
2不能以此來解釋,可解齊成:吃東西沒節制,鈴貧又是
「浴發資財」的組合,在疾厄位可解譯成:暴飲暴食以
疾反宮看就是「 生活忙碌壓力大飲食又不正常而引發
疾病」,但他是因為兼差太多而引起,人怪不得官禁宮千一
辛,飛出文昌忌入疾厄,綜合宮-星-化象不就已經清楚
顯示 「事業或工作會影響他的身體健康」嗎 !

接下來探究運途的變化,由未限的格局組合來看,大
限命富天呆会照天机，三合太阳、太险分不陷地来照" 未
BAR > HAIR ACME MERCER LRA

ea + PADI RTA EM 1 不过陷
地的太得有「先勤後情、先盛後衰」的現象,晉用初期雖
可藉工作努力或專業能力而獲得器重,但有隱憂有不穩定
的意思,因此「退伍下來到二十八歲止, 只有了兩年多的時
間,就換了兩三家公司J,雖能獲公司重用,但難以將個
人優點持續下去、招致用人單位的好感消失或升遷之路
中輟,因此再三的換工作,「還被最後這家公司拿掉管理
葉」被拿掉管理職,當然是上級主管,太陽雖然是落了 ,
但依然是官森主,也表示官運黯淡欠佳之意。因為上級主
管不欣賞嘛 !

未限財帛坐太陰,也一樣在陷地,太險主財帛田寢,
顯示說財源與女性或田宅有關,或與海外有關,故此造補
母公司派此海外工作 ,當然賺來的薪水也比在國內工作末

bw ——— |

[Page 354]
cy 364.05 HE A Sh BK ose > 49 -实例篇
一~
Si AS ARMREST —S - RET AGE “是
陽權照財吊,正表示此種現象,但是, 飛出文昌化忌卻入
疾厄宫，也显示身体要花钱了 ， 前述此造因兼差太多, 身
體不堪負荷而毛病叢生,當然花錢治病那是難免的啦 |
既已知未限命局的輪廓, 再来看未限官称的富干四
化一己。和飛出:
| RRA GRA
| 天梁科入夫妻,文曲忌入父母
家權入父母一疾厄線內,表示很有責任心,會身體力行的
去執行工作,但文曲忌卻和先天疾厄飛來的文昌忌在父
母一疾厄線上呈現互沖的態勢,表示工作會影響到身體健
康,所以一進入該互沖線上,身體健康就受到工作的影響
了,所以「兼好幾個差,作息時間不固定,兩頭燃燒壓力
很大,肝腎臟都出了問題。」 當然,事業化忌入父母也有
可能是上級主管或政府機關的問題,像此造文昌和文曲化
忌就很容易遇到罰單、判決書或降職命令等的文書,因此
「被公司降級拿掉管理職」,更重要的是還觸犯法律判賠
一大筆錢,所以,官說化忌在父母一疾厄線內要特別小心
觸法,違反政府的法律,賠錢事小抓進去監獄關了起來才
虧大了,還好此造父母一疾厄線內還有武曲化笨和貪狼化
權,因此只是賠錢而已,此造就是因為有此數額不小的擴
款,才不得不拼命兼差賺錢償還債務。
| 吧 —_— |

[Page 355]
™
306.08 EAR FE RK op 1 At — Fe 0
 |
a IF 一 —
【命例二三 】
天天天天大 WOR ne es
DOR =| SRAM A oan
權 |
MRA EM 加 fa
REZ RR = 池
112-121 G BH 。” 商 12-21 了 22-31 成
Re maT 父母 未 福德 中
文七 kan |天
曲殺 ah +8 廚
 we 節
gut *
102-111 A a Dk 32-41 己
FB oz ees i 田宅
天天天 Myo 项 RRA
WRB kB @ 星昌羅府貞
 一时
字 徐曾生 RRB
HEL : (04)2263-2397 > 0911-13363 —
E-mail : ez. sa.hinet.net
等由 类 bier aa ” ae 成
«KRABI RR ee 地地得人
星相曲 刑門同 神羊狼| 空动丰
| 多
ED) RR - *
ET 路器 碎宿 凍
8291 ¥£ 729) wl 62-71 = me %
ar 疼厄 ” 开| | “二

[Page 356]
同 i

回

實例解說 ez 367 cx

ERM BAR ESHER BERK |
不然亦主巨富。1 HES A XS ABS > TAA

ree WT (PAR PT SAME

go, 可惜的是此造为王年生人，不合格，更烟的是三合

r壮陀火铃:四和化会弃，寻有吉星辅佐的软耳采业微又受 和

到笋星干援， 引伸为人生现象就有 : 耳根子軟拿捏不定主 全
意、基从摔主意而改释心意或自视甚高、侍才傲物、风虱
自用等行径，因此、此造实际情况是“大男人主义，个性
強又固執,時常得罪人而不自知,想法自私自利 > HER
所用形容詞不同,不過亦貼近事實了,還有命宮又坐了
一顆心高氣例、個性霸道的紫徵暱'化權 :「掌判生殺之
神,守身命,科祿相迎,出將入相,.:‧,為人極古怪,到
RAR + to EHR: HMB RK KK
Soy 换做现代的语荣，就是想法高峰想当老大、管人、
指揮人,不喜被人管,人若對他不尊敬就會很生氣,好面
子、装威风、要派头等，所以他了一直想创业,不喜欢被

人家管 」 就是這顆化星效力的呈現。

這些三合匯入的煞星也對運途產生破壞、和干擾,就是
因为脾气不好，朋友把他的劣行四不流传， 影响到那有些
沒和他接觸過、不知道他為人如何的人,也因「聽說貼
欠」而對他印象不好,每次有好機會都因形象太差、人際
eR SPRING » FDL Rawk s+ AMBALA
 半全和於是變相的「必請J,此當實際情況是:年還
1獲得政府頒獎表揚的機會,即上述煞星的干擾而破

> _

[Page 357]
é 368 cs MA Sb BL oie 7 — He
be

壞掉了,足足延後了五、六年才得獎。
不過,比起一般人而言又好了許多,起碼他在民國
七十年就已經是國立高中老師了, 收入穩定、工作社會地
位也高尚，此乃命局三合有左右和昌曲，可以整高沼微居
於午宮的社會身份地位,但也會受到四煞的破壞,讓命運
充滿許多不安和緊張,引伸於實際的人事現象,如以個性
而言,雖然說起話來引經據典、頭頭是道,但也因個性太
銜,在學常校被排擠,在家裡又因大男人主義,不幫忙做

家事又常吵要創業,輛得氣氛緊張。
而夫妻宫坐星七角、文曲，七欠在夫妻有 : MeE
位 RRFA CH RRR? 如果以命宫为一，逆
數,兄弟宮就是二 三位就是夫妻宮了,其它依序類推 ,
擬裘就是夫妻兩人合蓋的棉被,如果少了配偶蓋,當然一
半是冷冷的沒有體溫 , 有的是失婚、有的是夫妻分房睡、
分居、没结婚…等等，都有可能，可泛指婚姻不美、感情
冷淡之象，渤好有文曲星，尚可柔化七杀星的孤刻，因
此，此造有和结婚，但先天夫妻宫的组合是孤刻意思，即可
窺知夫妻對待關係並不好,確實也是如此,婚後夫妻時常
爭吵,因此造想放棄教職去創業當老闆,而妻子希記他繼
續留在學校教書,在教育界求發展,雙方想法南轅北轍,
因此时常冷战，相敬如冰， 家庭本是一天辛苦工作后的避
風港,但因此造堅持創業的想法,讓家變成冷戰場,命宮
坐鸞微曠的強勢性格可謂「性格決定了他相處」的模式
而夫妻宮坐星又非溫柔敦厚的星曜,當然配偶的特質也屬

[Page 358]
實例解說 cg 369
参势个性 ，命宫与夫妻宫的坐星更中显此事实 。
當然也由於夫妻宮主星屬「冷靜、理智」的構造,因
此到了三十一歲才透過親友介紹認識妻子,隔年年初就決
定結婚'交往不到四個月'可謂速成婚姻,妻子也是國中
老師, 符合夫妻宮坐星【七殺、文曲】性質。
| BRAKES FA” FRE:
廉貞忌沖夫妻一夫妻宮的同類忌沖
所以申限實在不是適宜結婚的運途,衝擊得這麼嚴
重, 又夫妻坐星属於 £244, WHA HEL ORE
化個性,熱戰可免冷戰難進,所以即使結婚了也常發生
 夫妻個性不合、發生爭執」的情況。為何三十一歲可結
成婚呢?就在於該年的夫妻宮坐守一顆「逢凶化吉的左畏
As) 減輕廉貞忌沖夫妻的惡性,裡面還坐守一顆個性強
久不服輸的破殼和命宮殼徵工還真是相互媲美、互爭輝
He > 一天到晚吵个不停 !
| aa

[Page 359]
國
一
srocs KM At ai oH
—_
<> [Fil 一
【命例二四】
天天太 文天鳳破 天天| MRE HK
辰 喜馬陽 nee | 昌池府微
Be a6 |= IN
4-53 已 34-43 BR 24-33 “”辛 14-23 =
ue El Fx a KE XK eH
54-63 IX 名 ae 43 &
疾厄上友 全日内 ae iw
BK 點時 Ka
羊同 姚狼
 天
ate |e
64-73 al aay igi nee 114-123 甲
遷移 条 i 或 ziwi88@hotmail.com 父 母 成
右左天陀天 BRR AB
Fla BHBBR 星相真 |
| 祿|
7
74-83 wp i “113

[Page 360]
加還
Gr EAR E+ HA Re RBA» saa y
g PRR 9) 所以, 此造也應符合此特質 ， 又以
GRRE NEAR PEM =o Anmwune
g,然忌重轉,對命宮具有破壇力,讓命局尖色不少,本
來太陰居丁可說是人廟得勢,不過書說r 西为西山之门，
為東潛之所。嫌巨曜以來線,怕羊陀以同度 。」 此例有党
手溃照算是破几了命局的佳美，而且带空动，使得心件从
向康天或计究精神享受，物质然刻较低，不过不要名坑
‘RRREBRE ALARCRRERO MERZ.
福非小可'J 过句话，除了不是两年生人之外,与 Rp
友右嘉會」相符,所以無法財官雙美、福非小可,至少也
是個小企業主的格局,比起不入格者要好很多,但以「隨
過而安、富貴於我如浮雲」的心境面對人生,不會為了追
炒財富把自己逼得太緊 , 何嘗不是「命坐銀輝之宮,諸廚
成集,為享福之論」呢!
而財吊坐太得區,在廟旺之地,故此太得區其實不
衝忌諱,近午的太陽正是金輝燦爛,化忌了只有些許的陰
| RIES , 無妨大局,所以婚後就和先生合開了一家公司 ,
~真經營到現在,到四十一、二歲時還曾年營業額超過百
 高美金,可說已經茲下穩固基礎了。
那奇怪了啊 , 創業年正落在辛未大限內,大限命宮與
全妻宮重合坐天機天鐵,天機主智慧,表示配偶應該是個
、 專門技術的人才, 而天鐵也表徵人緣不錯,有貴人相
。 生, 開拍人際關係或推展業務時,都可獲得不少助益,譜
ie =

[Page 361]
fe 372 es RAB FER ot ot — te
|

大限財吊宮(卯), Hi A ARS 天同具有「身信
BS RAAT RRR Mie CR ，
的特性,而在財帛呢?引伸其義有" BES Be | 的
現象,和成功創業者的特質有些不符, 但是一遇到葡半同
宮,便一改「安逸、坐享其成」的特性, 把落於平和之位
的天同激發起鬥志,處事積極進取,所以 ”和老公共同成
立一家公司 J。

但是其宮千一丁,飛四化分佈如下 :

一太险化称入命宫〈入大限福德)

一天同化權入遷移 (入大限財吊一自化權)

一天機化科入夫妻 (入大限命宮)

—BPVES AEH = HER (AAR ER)

其中的化鼠星，正是构成 :

| 大限財第化 BMS oh
的同類沖模式,在這個大限應該會有金錢方面的災難,如
週轉不靈、錢財被倒等現象才對啊 !

没错!是大限财外忌冲财负,的格局,但是飞出的
四化也不能只看化忌而已,其他三吉化星也需一併考量,
這裡最吉利的跡象就是「太陰化神入命富+ 天同化權入想
61° 兩相對照增加命宮求財過程的吉祥,而且大限財吊
自化權,讓他在處理公司錢財支出或家庭花用,都會「右
加把天、节制浪费, 而见到太险化族更可使他累积财富，
而天機化科在夫妻也可說在錢財的運用上,老公也很理性

[Page 362]
anew)
sse
天天 NAMB 天天 MMR
 ane et RS HE el | Bea
Wi
| 44-53 ”已 34-43 B® 24-33. 1423 =
wa 子女 RM 未 ORB |
5463 ”成 \、 /和 MX * 413 &
_疾厄”辰| ， fs te asa w
擎天| . Jai ka
羊同 SK 姚狠
ary 3 、\、 天
 oo * - re MA 條
AN
“RBH RR ” IB
fa) 8 RR 188) FS
， 才 8493 fh
483 两 身宮。丁 94-103 本
Ge ol we 妊 me 子 ‘we &
精 «ue we vas
用 則算,夫妻同心當然降低財務風險,不會過渡擴張信
ee 7 同类忌溃 ， 格局又有经营事业，因此为了周
-名一于或遇到财务困难 ，一定时常遇到，所以命主夫
業以來時有口百是非 ，有时吵到快要告上法院 」, 回
A

[Page 363]
ais RBA ot 45 — sey
re ee

UTE SUE (CS ?是巨门， 它主掌口舌是
非， 怪不得会有命主所述的现象 。

當然,她能創業, 經營十幾年站穩根基 '選有其他條
件配合, 例如大限命宮正坐夫妻 , 且其富干一辛 : 飛出
“巨門福照財吊、 太陽權入財帛 」 就已經顯示老公在此大
限 “錢財就會有成就」 可 而大限官孫也是飛出 " Kittie
人夫妻、 FARA Bik ， 是事業運旺盛 , 表示于 上官或创业
的机会好， 钱财 、 事业宫都好 ， 命宮又展現旺盛企圖心
於是, 此大限夫妻合力創業。

最後附帶提一下 ,她是做勞 建相關的事業,什麼星與
營建相關 ? 太陰是也, 斗數全書中不是提到「 太陰乃水之
精,為田宅主。化富, 與日為配,天儀表有上弦下蓄之
用。黃道黑到,分蔡尚好,數虧定廟樂, co? 所以和田
宅相關的事業如營建、裝潢、 旅社等都與此太陰星相關,
大限的財帛宮飛出太陰宋入命宮,就已經顯示「命主所賺
錢財來自田宅」了,因此從事相關事業可謂符合太陰星
性。

— |

[Page 364]
加 上 >
was 紫微斗數命運分析一實例篇
ii —
[【命例二五 】
天 Te Rie
R 名 ial | geek
Bal 5
德台 謙
42-51 3 32-41 = 22-31 類 12-2
We 2 Fe | Se x 兒弟 申
文天龍天紫 一 OO BETS RF
曲刑池相微 eye i Bs
斗 : 4949 ery JE
| 若水年年子鼠 pee +
/ "to 月 月 | 7
52-61 BR | 油 身宮 2
ie ir xH 命富 ”要
右紅巨天 點哇 = RUB
3 We Pe # 2685
62-71 a =e ba 112-121 A |
ESE Ree -，
KR 天太太| 天武 地地左天局
星狼 ic of ce hala =
(SES -
|
72-81 IX 82-91 ra 92-101 IX 1 ri
ea a wae 天 me 7 福

[Page 365]
实例解说 cg 377 x

全宮沒主星借用對宮的天機巨門,全書雲「生於已本
ERAS’ HR) RHR WM | 但要 OF

| ， 而 年生人才是,她是庚年生人,因此無法以「位至
| /A爾」的格局來諭,又命宮獨坐九軒,沒有吉星同宮正是
| 「加巨門羊火陀忌, 已酉丑亡為下局,孤窮」,這是破格
| >處,而且命運特徵是「孤窮 」, STA Ae BAK
。 助,但這些輔星要看命宮的主星是否富貴 ?若是 HR
” 銜也無法扭轉乾坤、反轉大局,若有此能耐就不是助星
啦! 命造[一出生父亲就去世，被说成刻父，受到家人排
Hy 当然得不到家庭的温暖，兄弟姊妹也不和她玩' 此
是「孤」的現象,因此「離家自行求發展,其他兄弟不事
奉養母親之貢,而其所賺皆孝養母親」搞得自己節衣縮食

。 的不正是「罕」古人用兩個字就道盡了此命格的獨特之
處,到最後還是「得不到母親歡心,還遭兄姐排斥 。」費
盡心力仍無法扭轉,這個先天命局帶來的「孤窮」現象,
恐怕窮其一生都無法改變,但是算命最忌諱再在傷口灑馳

巴,要幫其找出「 希望的出口」才是正道,還好官麻宮
TAMAR 、太险困来照合，可丑事业心强又可得贵人相

助, 算是吉利,因此年紀輕輕在沒受到良好學校教育的情
OUR » 能學得一技之長,自行開業,開創人生,但太陽

We AiR a a ka AIA
Sg NPE PAR 4s WOES » 所以* BS
+. “是很好 , 維持生活開銷罷了,因此「日子過得很

[Page 366]
|
378.05 紫微斗數命運分析一實例篇
一一一一一一一一
除了上述宮位外,不要忽視福德宮,因為有沒有禮先
BUS LAER EE» HIE AUB A dhe say
荔」在福德,天同在亥是個「飄泗」的現象,在福德也主
其思想或精神飄湯如浮薄沒有依靠、沒有寄託,是個孤寂
的現象,加上地空、地劫更增加「空虛」的傾向,思想上
也因空劫作祟而有「出世」的想法,因此,將精神託付在

宗教事務或探究心靈的事務等,如前述為了要讓家裡的長
上見姐接納,年紀輕輕就獨自外出、努力打拼,欲閱出一
片天來,讓家人刮目相看,因此工作再苦都全力以填,還
盡心孝養不喜歡此造的老母,而其他兄姐都袖手旁觀,自
己還得咬牙苦據下去,可說是搞得身心俱疲,既然沒有親
情的支持,就投身宗教來尋求心靈的時藉 !

福德宮如此不吉,其宮干_丁,卻化巨門忌沖命宮,
因此，此造常自觉活得非常痛苦，幸好，太险化祥和官
森、天同自化權、天機化科入遷移,自化權的天同提供她
一股堅強的、要出頭天、成功讓家人刮目相看的意志,支
撐著身心俱疲的她,勇敢的走下去,而太陰化麻與天機化
科供應樂觀的養分,讓她能面對加諸於身的種種橫逆。

若以三合的角度來看,除了命宮的擎點人煞星外,遷
移、財唱和官家都沒煞星,基至有右宕天魁吉星、以及化
家、化科等吉星,豈非一片情勢大好,哪裡會有如她所述
從小到大都過著長上不愛、爸媽不疼、兄姐弟排斥的孤寂
童年呢 。

RA AGRE + APRS AGE » BIZ IRR BR Gr Be > 人
7 "

[Page 367]
實例解說 3 379
se
x
天 2 Ae KARR
梁 殺 BRE 姚存上
ef | 本
gs) ¥ 24 于 2a 更 12321 甲
于中 ) ea
了 ' 但是， 因鸭天同剧又加上空动的代表的是辛苦 、 heey
又破耗的意思， 果然生意不是很好 » MRS Hate ,若
撐了三、四年都無起色,因此財 務壓力很大。
大限的福德和命宮重疊,剛剛先天福德不是飛化巨站
忌沖命宮嗎 ? 當大限進入未限時, 原先的命宮成為未限福
德,而四化的關係就成為:
的同類宮忌沖態勢,因此,加上又坐煞星擎軒,未限精神
狀態也是處在「折磨、煩惱、操心、精神困擾」的狀態,
毫無可資偷得浮生半日閒的機會。
而此时的大限往德宫干_乙，穆化太队鼠溃大限命
宮,和先天福德兩相結合來看,精神壓力一定相當大,在
親情冷漠、事業不利的狀態又遇到感情受挫,而於「寅年
極想自我了斷 」,而實年命宮正受到巨門忌和太陰忌所雁
制,左右孤立無緣,而且流年命宮坐:貪狼、火星,是主
突发资财的组合，因而有突发性的想法浮现，而三方有下
軍、文昌遇鈴星的組合,這也是「貧士」的組合,可說是
「已經無法可想了」的現象,三方是「殺破狼」了匯聚火星
鈴星等仇星,使偏向負面想法或往不吉的方向發展'因而
有尋短念頭,一旦有觸發因素衝激,很容易引發尋短的念
頭,而其夫妻宮的宮和干_癸,飛化貪狼忌入寅年命宮'使
受夾制的的命宮又被忌衝激,因此, 而此可知是因為主記
情問題的夫妻宮引發尋短的念頭的,還好,這些福德宮的
bh —

[Page 369]
ee
化吉星都有 飛入命局三方,化解巨門忌沖命宮的凶性',所
以,還不至於一時人衝動魯莽行事,導致終身廬佑 |

[Page 370]
38205 紫微計數命運分析 一實例篇
— oA.
【命例二六 】

天 RRR 文天天天七 」 文障天能麻
福 ARB 還 eae
tal 天红 Rs

ER ae 宿
86-95 ” 癸 96-105”甲 106-115 Z 116-125 商
hi) is FX + ABA 兒弟 中
解天 OREM 1K 地祿
神相微 on 年女 lk 空存
 截 火年丁玲 el 大
Er 路 r ee 歲 器
16-85 王 10% ae TF;
Be ie 山月 全 al 命富。西
巨天 es ABE
门机 xe 姚羊军
 _時
BR te YA 天天
RE a : Co ead ， OR ash #2
-In = ez. i t.nel |
ae 而 Re ziwiBs Oho ae 发
天 右左太太| 从天武
i eal 星府曲 同
月 $n
56-65 ”庚 635 © |
ae | te 六 mie | wee |

[Page 371]
實例解說 cg 383 x

eee & BBN B rami [ 明称暗穆 】格 ，
pea LET CAE A Mell» AEE» HEX
pHERL TRIER BRAS SEMA RE TEE
套,財官昭著, 極品之論」又說「得左右昌曲魁然大際湊
合, 生於已丁丑雇卯未宮, 權祿不小文武皆大貴極品」
的局,是一個能力強、執行力旺盛、企圖心強又會賺錢的 {
sas « 当然，因此，会在工作上力求表现、靳露厌角' 所
以她年紀輕輕在二十七、八歲就「曾擔任一個信人小組的
A$ ，但是命富的地空和官称宫的地动、财息宫的火星
似若符合「加巨門羊火陀忌, 已西丑刻為下局,孤窮,縱
有財官貴顯。亦不耐久, 只宜經商巧藝之草耳」, 大部分
人的命盤都是吉凶互見的多,像此造吉祥的部分已如前
述,但全葵、大星卻仍會對此造產生如「浪裡行航,半空
Si, 的突如其來的挫折,而財吊宮天架星也正提醒錢財
上會有「逢化吉」的險象,因此這是個事業強而財運稍
弱、起伏大的盤局,不過較諸於常人又勝色不少。

官称宫干一辛，科出四化分别进入 :

| BPMs AO BMH |

| RWHAF He RESALH
iinadicaiolahiieheibenen=niinanenn
Oa cabal lds ialcieseaeebisenm aaa
ike 人無法對命運產生良好的影響 ,反而有「侍衫

Jr高估自己能力」因而破壞太坦權的現象',此這

[Page 372]
本 i
Rk. EAB Sb BY G38 9 — 实例篇
「 為了證明自己的能力放棄穩定而高薪的工作, 去當房屋
仲介」, 句中「為了證明自己的能力」不就是太陽幢的化
象,而「放棄穩定而高薪的工作」也就是太陽自化權的由
體展現,但是這種改變好不好呢 ? 道就要由限运的局区党
結構來說起。
ARR Bike ( 6 Pu ADR) 沒仇星其為吉祥,此
大限事業有成,可獲得器重擔任要職,但是,大限官祿宮
干一辛，飞出四化分别进入 :
巨門自化補,太陽權入官祿, |
文曲科入子女，文昌忌入兄第 |
又是生年化穆遇到自化称的情况，将先天带来的财气
全被破坏掉，计巨门病纸施为，和太隐椭遇划太阳自化
權的化象整合起來,就呈現「自己決定放棄穩定而高薪的
工作」的現象,高薪 Cb) 当然要表现能力 (化權)才
能得到,但他卻為了證明自我能力而放棄。變成:工作成
就比錢財收入重要,所以,此大限事業放在追求工作的成
就,而不要太聚焦於賺更多的錢財之上,否則追求一個已
經消風的祿逢和白化福,反而會把自己逼到困局裡。但是大
限官艇飛出的祿、權這兩顆吉化之星在命宮三合內,也強
化了他追求事業財富的想法,所以會有轉職去當「房屋仲
介人員 」的行動,但是這個行業的底薪很低,完全咎成交
房屋的多寡來決定薪水高低,而官祿宮顯示的是個無用的
化祿時,只有化權、不過這個化權也遇到「消風」的白化
 _

[Page 373]
實例解說 385 Cx
來破壞"就會變成 滿懷理想、卻一無所成'而且難以持
ere J 的現象。

; 再看命與大限宮祥宮的文昌化忌都匯聚在兄弟宮內,
也就是說所有的好處或榮耀都歸於兄弟,兄弟宮可說是同
儕、同事或同學的表徵,此造既然離職了,公司當然會泊
人來接續他的位置,而他帶得好好的組織或成果當然就被
接收了,而進入仲介公司呢?也是「若撐半年才成交一
件,由於是新人公司抽佣多,自己才分到少許佣金」好處
都答别人拿去了，正符合前述的现象，所以官称的化权和
化文都入我宮,但化忌卻落入他宮的話,雖然,會有工
作、但工作的成果或績效,最後還是落入別人的手中或別
人多利多、而自己得到的少，所以不要只看到化称化权都
入我宮就雀躍不已,只是為人作嫁裳罷了,若能看開一
點,趁年輕汲取經驗,到運途好的年限換工作,才可脫離
此種境地 !

當然低底薪的房屋仲介難以維持生計,所以「就離開
仲介公司 , 但投寄數百封應徵函都石沈大海」為什麼由意
氣風發的小主管,一下竟掉入失業一族呢?

當然二00八年七月之後,因美國的次貸風暴席捲全
), 了台灣也進入酚濟案冬階段一時百業直打只咪!所
ee EE EEE > BNE
ee eee
Seg LAP TIET | Ail ~MMP ERB ER

系公司上班 ,,但是新人有試用期,在試用期正是經

ii

[Page 374]
386 08 7 A Fp 數命運分析 實例篇
-一
濟風暴吹襲到台灣, 引起全國大為驚慌的階段 ， PES Ly
員風吹起,資淺的員工首當其衝, 在則試用期滿就遭公司
以無法支付她的薪水為由而資貴了 j, 當然資中後本造
也很積極的求職、投遞應徵函「有幾家面談時相談甚歡過
談好條件,結果上班前卻來電說找到人了 J,我想這是藉
COME ,當時遭逢金融風暴衝擊,絕大部分企業為因應變局
還減產裁員或休無薪假,哪敢晉用新人,在她命盤的子年
Bike +—T :
飛出武曲忌入子年命富
和申宮的文昌化忌成「申子辰三合 |
三合代表外在的形勢,既然官蘑宮的忌星在子年三合
籠罩著,代表子年事業因外在環境不佳而不利,武曲星主
銀行金融和機構、武划化忌不正意指這個源於美國紐約華爾
街的金融機構爆發一連戰弊案而吹起的全球性風暴,對她
的謀職不順息息相關,當然這是事後諸葛才能把事件這麼
明確的引入說明當中,若能事前說出「求職謀事會因錢財
而不順遂」就已經是很高明的解盤專家了,因為她在辭去
仲介工作後,還曾進入另一家公司,也是因為「錢財」的
事而失業。 |
當然、該年申子辰三合見先後天官祿的化忌星'是形
成該年謀職不順的命理成因,不能只看流年宮禁一宮而
已 °

[Page 375]
ER
上 i >
gus EB Sh Bh oe at —
一
— 一
【命例二七】
火陀 發紮天地天擎破飄大
ge Sek 劫月羊軍微廚
MAM AK
42-51 “
人 2. on 字 ma =
en ee 對 出
i, Oxam iR 天
上 rt i
宿 Seat FF 空
32-41 ”成 Bae 歲 當
才有 Be eas | gg 美
anu es # se
il) 水日一 太
SUM pn he 一
HM HIEL : (04)2263-2397 » 7]
22-31 J E-mail : Pe A ie Ges
福德 inn 3K ziwi88 @hotmail.c et.net 上
天文解天對 一一 Ti Fuk
ahi x 4 XBRE 天左天發
台 ai 下還馬力
ti 全 BRAK 二 a |
嘉 天 é
s,s ee 12121 aa 加
BH 兄弟 同 aly g |
|

[Page 376]
| Me |
| 這個案例讓大家思考看看「忌入」是否吉利? 當然先
se 什麼事情,因為學而不思則慚,如果一路直述下
| 和 全休若筆者的思路走下去,而無法自省自己的思
| siRISC BRT» 思考思考

一提示 : 與感情有關

這樣大家可「聚焦」在重點宮位上。

這個女生看命宮坐星「女人主聰明端莊 BAK?
EFERHM o MESH HR’ EES, BH HABA
Bit» HSA Ata AN» LER eA eae /
Rikihes . 大概鸭略得到长得清秀、身材云称、个性温
和的形象,三方欠缺吉星來拱照,還見到擎羊陀羅大星
Ase RT AGM ERR Keo BR
Ri RRM RAR SEAR ARR MAME
OR RTS eee RT ARE) ena
os AOR» REESE ak, 都有問題,所

yg 的般局,而威情部分也由前述資料中得到「孤
-邊WAY全才」等名詞,都不是有利於情的語詞,這
fey 、 語詞轉換成為現代人的社會環境又成為什麼現象
六,人二得，又不得不回明基来看县情的主事宫一大
tae gg BRE © ARS eal te Seok eS
Saga MAR RRO ct mah
HD AHR RA EE EAC
ASAPH YA FEN» ELEC ISL PIRI ，

 i

[Page 377]
了
—a=s
as 此徽斗數命運分析一實例篇
和
是專情或濫情 ? 是挑剔還是隨便 ? 是理性抑或是感性?...
等，像此造有个~
| ARR UAE AR AAR |
| 定主刑夫并刻子“只好通羽娼婢窜。 |
構造的夫妻宮,也就代表了她的感情世界也會有「類
似」的情景,在講求貞潔的古代當然以不潔來形容,會見
了官茜宮的陀羅正是「 天陀交併」又成了「風流之鬼J,
在在已點出感情浮濫的行為會破壞她的命運、也無法有很
好的事業運,只能擔任類如「侍婢、娼妓」的工作,其一
生以「弧刑」為總結。
由先天盤已窺見大局,接下分析其大運,既然是感
情,一般在國中階段已情寶初開,男女之情初萌所以由
第二个大限切入，先天有昌曲夹命，第二大限又坐天同"
文虽、天时困星，是很利於求学哈书考试的星组， 所以
功課念得還不錯,也考上理想大學,但一旦過到賀爾收催
化就会蒙项理智，大限的红党天喜主婚姻又见到天姚，更
加強桃花灼灼的風華 ,引人注目,自己也亟欲享受愛情的
滋味,這些是大限命宮展現的特質,當然會吸引許多追求
者,是吉還是4?就牽涉到她「選擇判斷感情」的能力
判斷正確,當然會從眾多追求者中挑出真命天子;若判斷
拙劣,選到玩弄愛情的騙子就慘賠一生,這個就要看他的
夫妻宮,她先天夫妻坐星已經顯示如前述之現象'哪裡能
過到和眼人呢? 若是大限夫妻宮吉利或能改善些許‧假如先
—

[Page 378]
實例解說 ez 391 x
天不良后天又失调，那就修了 。
第二大限的夫妻宫坐星【扎门、文曲图、天鬼】又
足代表了什麼現象呢? 「在夫妻 。 主於隔角/ 生離死別
縱夫妻有對。〈 不免答名失節 。」、「逢巨門共其慶/和而卅
“志」淺顯的文言文一看就懂,但要領略內涵卻又似有隔
閱,古人的話要轉譯成現代社會的情狀要費番口操,先看
「縱夫妻有對ˊ不免稚名失節」是什麼意思? 有人說是
「夫妻即使咸情很好,外頭也會有某某外遇、風流好色或
暗戀、有愛慕者啦等傷害夫妻感情現象J,是的!對於已
婚者可以這麼解釋,像此造還未婚又要如何解釋呢?這就
是'同居」的現象,是不是「有夫妻之實」而無「夫妻之
名」一「縱夫妻有對。 不免答名失節 ) 指的不就是此事现
象吗 ? BRINE:
| RRA RARER AZAR
KT "SA 的化象，所以她在寅限会有 同居， 的
四象發生,高中時還能兢兢業業於課業上,一上大學升學
唱力頭時解除 ,就開始交男朋友進而同居,本來功課還不
几的,但是同居之後,學業成績直直落,差一點畢不了
ASL OATES MRR: om |
現象嗎? TEASE 3 ab SCARIER» 在夫妻宫代表的是
nt UR, 既然化時就是文書效力出問題,
tig RET CRNA» eA
' 商形式 , 所以實限大妻坐星雖沒煞星,卻對她一生產
bb LE

[Page 379]
一一
nh
3 302.05 紫徽 SE RK ose ye 实例篇
生重大影響,因為後來雙方還是分手了。
有些人分手會提升心靈,有的人卻選擇述避或白忠 ,
此造由於先天命局的關係選擇「自毀」一自暴自棄,符
「鉑刑、偏羽、傳婢」的道路前進。
像此造已有一段無名的婚姻,其實已經符合「偏房,
的古詞了,她的男朋友以後夾了正式的老婆,她不就路實
了「偏房」之名嗎?所以讀古文配合現代社會要轉化還需
要「腦筋急轉彎」才可以。
| 本 — |

[Page 380]
人 394 cs 茲微斗數命運分析一實例入 |
2一一表一一
an 一一
【命例二八】
紅天太 a REF) ERR
SLES 狼人宿 mM 劫相曲
三| 天 人
8 入
2433 G 34-430 A 44.53 “了丁 54-63 ”成
He ”已 Ht + Be x BR oh
RR OOM EBS 天太
府貞 teers 吧 梁阳
kent fa
Bx — an”
A | ars = 64-73
Hee 8 Ket
| 内 |
 本 庚
Se a RS" we
“地左龍天破 XX REMERI 天天入
空輔池馬軍 HS SRM Ht
 權
的 ¥ 謙 a a
114-123 王| 104113 94-103 “和王 ue OF
te SS 7; ae 1:
ee ee ee

[Page 381]
,
ey
sae BA LAE TE SIRT» ARS paps
提供建議 ? 而此時該看官神? BLAS 2
「女怕嫁錯郎,男怕入錯行」幾乎每個社會新鮮人都
全面臨「我適合的工作是什麼? 」,當然市面有很多工具
來測驗職業適性,從命理角度也可罕知職業適性,而職業
適性有很多人說要看事業宮,那是狹隘的角度,探討終生
的志業應該是以命局為重,如:「 天同貪羊居午位,丙成
鈣弦邊焉」指的就是命宮和遷移形成的格局,具有「白手
成家,開組縣土」的能力,從事軍職定能成為國家開亞關
+的將才,這就是以「命局」的角度來論的鮮明事例。
 此例就來分析看看 :
 命宮無星借對宮落陷的太陽、天加茜進來,太陽 HE
| 移宮其福,與身命不同, 難招祖業,移根換葉,出祖為
| 家,| WEARER BAKE CRAB: 好施濟」的
| 星星化祿之後成為「 天梁化神居因移 , BREA 人天
| 条不是清高的星曜加了太阳，不就更加强化“耿直，乱私
| 曲,好施濟」的特徵嗎,所以聽他說 :「 对朋友真心相符
” 也很會照顧他們, 相處時想說就直說 ， 常在不知不覺中傷
省到朋友 。) 就符合「清高又光明」的特性但也因此六
商業化的業務工作就不適合此種命局的人'當然談業務的
方式有很多, 高招的人會以專家顧問的次態協助你解決站
題, 低招則是開門見山的擺明就是來賣東西的‧當然 F
insane sea ample HEATHER" HORE TY
式推銷 ays Tt + ELAR AREER: ' 喜烤到让
\
Ba —

[Page 382]
aE _—O 一一
二
“se 紫徽斗加命運分折 -实例篇
中 、四處結交朋友,口才表達基強'所以他說 下和人
eae IRAE LATA LAE | MEAT PLEA 0s SUERTE
豫就清楚的呈現一個人的內在和外顯的特質, AE
他選擇哪一種型態工作的關鍵宮位。
財汕宮居刻位【天機、天學和橡存】坐守'是個間江
的宮位,表做其錢財來源會有段吳濕的過程‧跑業務抽選
人的工作正是如此,不然就要遠離他鄉工作,橡存對他
但財變有幫助,可以靠自己的力量累積相當財富'但是大
全時使得他的財源帶有桃花成分,如跑業務和客戶交際研
研的开销，就属天站的性质，不然就是要去开酒店弄些在
天酒地的生意,但這不符合'太陽、 KR, 清高的性质，
我想「跑了很多客戶,但都沒成交」 除了賣的器材非「急
迪性的物品」之外,也可能沒有以花酒買通具有「採財
權」的人。
而官家宮就很明顯的表徵工作需要經過口舌爭執、戰
雜和激烈競爭的過程,因為【天同、巨 門和天刑】也'而
是天刑迁带有上官非， 性质 ,防盗器材，装好 ， 有外由
侵入一定會鳴叫或警示燈光提醒幣衛處理、捉到宁農送芝
法辦又與天刑相關,銷售該項產品蠻符合官神宮星性。
從先天的鄧財官三局來看,目前從事的工作應該適台
他的三合命局結構。但他會心中產生質疑「是否適合這個
工作，一定是出了问题，而此问题的关键宫就在官徐' AL
看宮千一丁,飛出:
he.

[Page 383]
实例解说 cg 397 多 |
 1
| 自化天同椎、巨门自化总 | é
RS 計于
天同主融合忍讓、到站主疑惑是非, 這兩顆星在一起
就是對事業起了疑惑,但為了薪水又不得不忍讓的現象,
而权和忌又挤在-起成为“水火不容, 的结构，和综合起
紅天太 RS 天已天 地天武
BLES. IRAE 刑門同 劫相曲
24-33 J 34-43 丙 44-53 J 54-63 ”成
me Cl Be + we 未 候役 店
Re 天
府貞 生點生年男 了 RB
nee 層
Ries ， Beteam &)
14-23 FA em ae oo
RB 医 es 娩 as 本
;
 a
hy ae hay otal wm 生 !
ete Rw "Sx — se ae OT 天天祿天
 从辅池马军 He sense OST it
ay 天 本
| f + [waren | ie |
"Wis 王| tons se! 04103] 8493 ¥
RB iy KR 丑 Fx ”子 Wis &
Ba

[Page 384]
) 398 es RB Fh RL a 947 -实例篇
-一

夫,對目前'忍讓中」的工作產生「是否適合」的質疑,

內心、掙扎不已」使得「壓力很大 -
問題發生在乙已大限,大限命宮坐太陰會入居移的天
機和剛存,這也是組「 跋涉他鄉」的星組,故此大限也會
有此情況,如跑業務、出國、到外地工作等都屬此象,所
以此造第一份工作就是「殉防盜器材業務 ,但是跑得好
个好，就得看官夭宫了，而业务做得好佣金收入才会高，
當然財訕宮也就旺旺旺了,已限官窒(西)座【太陽、天
梁歲】星組合不錯, 太陽是顆「動星」又在遷移宮,因
此,工作性質應該是「動態」的,又是「照耀眾生」引喻
成服務照顧」性質,而天架主清高,因此找工作最好
找:服務、照顧眾人、性質清高或指導、教育的工作,如
當資源教師就很對位,純為賺佣金而跑業務的工作就性質
合星性但味道就不对了“， RHE A RIE > TTS
文昌、文曲过南颗文学之星，不正是表示钱财的来源与此
有关“， 例如 " 技术代表 , 自己需要先充实深入的技术或知
識,再教導廠家使用,學習新技術或新知識需要研讀國外
的新技術文件,而「技術代表」也需要巡迴各處教導客戶
使用,如此大限命宮、財吊和官廢的星性全都符合了 '就

不會做得很囚又沒成就感。
再看大限官穆宫干一己' ARH :
ee ere ve ee
| RR ALA KM SARS 。 |

[Page 385]
~
實例解說 399
一一一
除了天梁自化科可提供大限的事業助益之外, 其他的
化窒和化權都進他宮,對我沒幫助,因此「跑了好幾家企
業都沒有成交機會 」,而天澀自化科則給他「自我勉勵 )
的喘息空間,不至於在沒業績的情況下,給自己太大的壓 ¢
力 °
最不好的是文曲化忌,因為構成一
RRA Ae
先天官窗 ”的同类忌溃盘局
所以,對於工作會充滿挫折、無力感,加上又形成一
先天官祿巨門忌 和
 KIRK HS 的互沖忌盤局
配合星性,因此讓白己是否適合業務型態的工作起了
懷疑,故而問命求助,其實先後天的官麻宮都呈現「動
态、口舌、服务、照顾别人、指半 ,等特性，只要好此原
則去找到符合這些要素的工作,一定能勝任愉快,若不如
此,以他先天官祿的組合型態和四化組成,即使再換工作 |
也必然會再有「我適合這種工作嗎? ， 的质疑 。
” 我想這是他的第一份工作吧 ! 及早找出自己的職業敵
全為自己的人生做好定位,我想是每一位年輕人的重要課
” 题， 此例提供一个探知的方向，希户人人都能在自己事业
| ASE Lea
不過我也要說確實有的人運氣超好,參加重要考試或
bb aa

[Page 386]
的有”
 400es EAR 斗數命運分析一-實例篇
bp一一一一一一一一一一一
換工作,正好是他最好的流年,因此佔了肥缺,囊2
離家又近。此例以他進公司的成年來看,流年命守 [、
殺、陀羅、火星】,絕非好貨,容易衝動誤事、遇到不時
BUN: RAPE (RRS RB oH) 了
了鲜星呈现吉祥之意， 其它星宿都不是善星，找到不通人
的工作或有問題的公司,因此該年的這份工作,會讓他有
「適合這份工作嗎? 」的疑問。

[Page 387]
> 402 cg ER SE BY oe aay, 一實例篇 |
一
—a 一一
【命例二九 】
天天天天|天 Am |
seat, y 左龍天丰
天 孤陰台 天
“PRA RM), 月限夫妻
112-121 乙 身宫 ”两 12-21 0 -
-2弟 6 #2 4 vs 4 fe &
at ORAS 醫
: 41王肖 節
內 4 phe & ae
an
102-111 A 久 5長 限命宫 己
夫妻_辰 Rie yl Be 點
天天太 ee BSRCR
Re Ae = 星昌羅府貞
人徐曾生 :
TEL : (04)2263-2397 » 0911-133639
| E-mail : ez.way@msa-hinet.net
92-101 3) 42-51 庚
Sa er 上 台天 一! 可
火 天巨天 Aa
ae 刑門同 +R 2HBEE
封 8
se | BRE i 宿种 Br
82-91 = 72-81 3% an £ 52-61
we 8 «in Bl we F| ee *
—_— =

[Page 388]
PP一
實例解說 «2 403 ~
nis 2 103.

結婚後、當然接下來就是生兒痛女了 , 但現今的年輕
人情願抱著小狗當寶貝,也不願意生小孩,怕負擔太大、
養不起,想起當年剛從二次大戰後的廢墟中復甦,物質抽
乏, 環境衛生欠佳,家家戶戶幾乎都過得很辛苦,加上避
有方式貧乏,大家都「做出」許多人來,民國四、五十年
代的人,還不是從艱困中成長 !

這位先生還蠻喜歡小孩的,婚後夫妻雙方努力「做
Aa 多年 , 就是生不出來,家族傳宗接代的壓力,一回家
SHEET © " 有没有了 ? 」,令此造焦急的很!

~看此造子女宮不錯 :「 太阳、天时闫,太阳不子女
是「男女宮得八座 , 加吉星在廟旺地, 主生貴子,權柄不
“4的 生貴子」的格,子女日後的成就非凡,當然太陽

| SPELLS + 阳光驱散黑夜迎向光明是旺地，所生男

 发坊也是如此特质，心性光明坦白、有服务办人之上 ，

| _ 的天打神也不可忽視,天打還具有逢擊化吉的效力 ,
日後小孩比較好養 , 雖有意外但可達攻化吉,而化宰主人
Whee et eee
此造疼愛子女的現象。

 外話一此天集采也是深具人緣之但,所以此造也很
小防,在學校和將那些學生當作咳了一樣,所以了
tT RE Cy hace oh ，也可有是号的代表宫 «ane
Mine or ae tee enna
 “CRE 1 Dery ELUNE Me Saat
re

[Page 389]
| ”nn 二
on - =
A nce EAR PRL at oa TE
瞪為表,引只可見此當的學識素養。深得學生肯定,也能
有學生打成一片,當然這些學生的日後成就必然是可其
字七
待的, 也因此曾報請教育部頒發國家級的獎狀。

但是,這些成就並無法掩蓋求子難的困境,婚後夫妻
REED MA SR "就是生不出來所以聽到哪裡有
EARGTAERLRY HERLRHM bMS
fo °

為什麼如此佳美的子女宮,竟然夫妻努力做人多年,
依然膝下無子! 子女宮雖然坐星吉利,但是該宮干一癸,

這個化象就是「子女與我無緣」的意思,無緣的意義
比較廣義,父子隔閱、父子不住一起、...,當然此造正在
求子階段,無緣也可說是子息薄弱甚至沒有的意思,這是
先天垂象,或許藉助現代發達的生殖醫學技術輔助,可以
突破命理的限制 。

此造是位晚婚族,各位由他本命與大限夫妻宮的結
構,當可得知此現象,此造三十二歲年初結婚,已經進入
MT SER crest» pus: a
Me CURR ACE th es RUngRL a + Het
SORT Dea 。 7
HSL eg RRP Fc ere

De —

[Page 390]
實例解說 5 405 ox
天天天天 ama 国标也二
et 列阅和 lee
mses RFK 医
| a peed Bae 月限夫規_ 2231 ”成
wt Zl te | ee a me 中
a se Kis
ae aN ones 廚
水年
| 2 ea~ | 限命宮
AN_ 号 5長 32-41 ”已
102-111 甲| “月流 | 補 本
ES a
天天太 日一 天 鈴文陀大有
28 水子 B 星昌羅府頁
iz \
關 徐痢生
2101 (作)一一 4-51 庚
子女 玫 一 Bie 成
KRE KBR Se the ALARA
=) 刑門同 羊狼| PHRF
 限官称 ai ai
‘i 72-81 62- -|
ie 责 oe 到 es Fie z
iy 1 同 ; — 一一一
tag As ONE «MIB Fk POE «ST
IFES + Lt » gig PAS Te DO Bs A Sse

[Page 391]
aE”
議
ggg cn 紫微斗數命運分析一實例篇
co一一一
虐,當然吉凶的效應也就更加強烈。
而西限子女宮的宮干_丙,飛出~
|大同化林在酉限官宰,天機化權在兩限財|
外,文昌化科和謙頁化忌在寢障。 |
其中的化笨和化權我們要把它歸入到本命盤的了女宮
來看,此兩顆化星之於子女宮的角度構成天同化麻照子女
的官笨,天機化權照子女的財帛,尚屬吉利的角度'但
是,廉貞化忌卻落在子女的疾厄,也就是不利於子女的健
康之意,但還沒有子女,也就沒有子女的疾厄'所以此化
象不必參考,故而可判斷會有子女,但需要經過一番波
折。
此造三十二歲結婚,經過三十三、三十四歲等三年的
努力都沒有懷孕跡象,因為三十三歲流年命宮正坐貪狼化
忌上,當然不利於受孕三十四歲流年的子女宮有廉貞化
忌坐守,亦是不利孕育子女之年而結婚年的子女宮在申
_宮二成~飛出天機忌衝亥年命宮,當年也是無法受孕,
當然,這是,因為有先天子女宮的凶象,搭配西限子女的
化象,所以得到如此的判讀結果。
所以,求子之路就如前述般的坎坷,但是,由於 天
架虹」有洋凶化吉的效力,繼續努力加上現代醫學的還有
還是能一圓子女夢。
因此,因為有「子女宮化忌沖命」的盤局'又加
7命宫，又转换成为大限子女宫, 时，才来生儿痛女
_

[Page 392]
實例解說 c# 407 C
| erie T LINES ENED» LET
 GL RORULEE T ‘
| 生才過到的、與此例類似的案例‧新婚時夫妻倆生多
| 及和蜜的紙姻生活,計畫紙後第一、三年後才生小久
| pene» RCP RESISHMGUPLD UOTE » FEI

。 了時,趴停服避孕藥多年仍然無法順利受孕求助
| pita TRL» FLARE» BP FB
和會+干擾身體內分洲」的藥物‧改採「物理性」的眉
 置,移除後的後遺症也比較少。
|
|
|
—

[Page 393]
av?
os : it
ck 紫徽上計數命運分析-一實例篇
|
a —
【命例三十]
ERE BX, HUREE
輔馬存 =a 和
116-125 J 615 IX 16-25 已 26-35 庚
兄弟 已 me + _ 父母 未 福德 申
羅陽 Pau 入 各說
加 NE
廉 由局 2 大 HA
106-115 丙 gat 36-45 =
KH eu~ we &
+ 時 天太
殺曲 AS
加
|
圖 EE. ] : a me |
seis S| i sigan” | ‘Se 起 |
“地天區天天 文文天天天 HE £aAAR
ZAR He weet an ann
RE A ? | |
el is x a 66-75 |
86-95 FA 168 G a3 ”甲 56-65
Ua «| ke + mae 子 Bee %
he — |

[Page 394]
实例解说 c 409 全
$$ _ Sinaia 409
GEAR EE RR RRR es + ee
之記。淵魚察見,作事有方」,卻遇到擎點成了「落局羊
陀火忌沖破,主下賤殘疾刑埠 」,破壇了命局,又有顆天
機器,大家聯想到的不外乎是喜歡鑽牛角尖,綜合起來
看,這種格局的人,一生中命運比較不順,適合當個學有
專精的技術者,並以此專長謀生,並以鑽研技術為重心,
若想以此技術白行創業,往往會事與願違,筆者之前工作
单位内有- 程式設計師,不善與人相處,動腦筋寫程式卻
很廣害,因此老闆也很器重他,就是天機區坐命,能發揮
星性之長處,就能使命運更加順遂如意。
但偏偏官福坐太陰暴,不甘心只做個聽命於主管的部
屬,喜歡掌權當老大,在公司要經年囚月的努力往上爬,
才能登上主管寶座 , 最快的方式就是自己當老闆,果然,
在老婆的首肯之下~是不是太陰蔽發揮了威力 ! 就開起
 賣電腦軟副體」的店來,但會當老闆不見得就會賺錢 !
因為主事的宮位不同,要看賺不賺錢就得審視財吊宮的吉
Ml HERS [RAS ARS RHA) RE. BK
下他會想走服務業,因為天同和服務業有關,而且命宮的
人機和動腦筋的專業技術相關,兩個特性匯合起來看,賣
生腦週邊產品 , 以一般人嶼光來看,需要相當的電腦碼體
| 或軟體安裝調整的技術底子,而買賣產品又屬服務性質 ，
| 改而從事的行業性質與命宮財吊的星曜屬性楷貼近 , 但
崗近特質也不可忽略內坐對於金錢具有相當破壞力的地補
一且先天財刷帶有此種不利錢財的星,做生意往往在
a)

[Page 395]
_ J.
410.05 Rh RL oe oa 实例篇
一一一一一一一一
錢財收入或資金調度上,會出現捉襟見肘的竇迫狀況,
綜合命宮、財吊、官襟三個宮位的特性判斷,此造假
如當個上班族,依此造官窒宮的星曜特性,幹個基居主管
應沒問題 , 偏偏命宮裡面坐了一顆難以勸化、固執己見的
星曜一天機區,若未經一番打擊,外人很難勸服他的。
不過、此人原來也是上班族,後來「被主管陷害丟了
工作 」,為何會有此劫呢? 各位讀者細讀本書定能找出關
鍵 (已經提示過了喔),也由於此事件而引發自行創業的
想法,在此僅討論自行經商之後的狀況。
進入西限一看, 三合不見字協忌或弦星,還有一顆各
震科,昌草左右等一堤輔星來扶持,以星情而言,算是吉
利的，但是不要忘刀先天命局的限制，它是个大框架束乔
住大限的反彈高度,所以,即使西限吉利也難以突破束
縛,自己做生意也是個班活 (Soho )族的型態,不是那種
大開大闊經營企業的格局,當然,免不了要用四化看看本
限的財吊和官祿運是否如星曜組合顯示的如此吉祥?
STB IES :
ERAGE > HSU » 刚好溃坚西限命
宮,代表西限事業多變動,而且武曲主掌「武勇、財
富 J, 既然財富之星來沖西限命宮,代表做事業想要能夠
賺錢的想法要落空了,這個叫做「體沖用 j, 是大的格局
沖到小的運途,這個西限十年事業過程,將充滿不利錢財
的關卡橫互,幸好後天大限的官神坐星還不錯,而且宮
十一乙,飛出四化:
和 — |

[Page 396]
Pe
VE AAR os 411 x {
MARAE RR 、 一 |
| MAAR RBA
,
HARA AIRS 1 PRE HMMSN 5 的
化象,表示,此大運有事業運進來了,再一次強化太險肉
的能量,表徵為旺盛的創業企圖心,因此,沒有再去找工
作,就「自己當起老闆」來了。
而他的先天財帛宮生一中,飛出四化:
下
RRA RR > RAAT
| 式曲科入子女、太陽忌入夫妻
其中有三顆吉化飛星把它更改為與西限大運的關係
| 时，就成了 : ARR PSER MS + Os PRS RAE »
| 有此人說這是先天財訕飛化三吉入大限命宮三合,應該是
 Ye ss 4
| PACER , 不過不要忽略先天財帛宮飛出的太陽化忌卻是
| _沖」先天官社宮的角度,是錢財不利於事業的意思,
| 必用秋成生活中的現象,可說是「做事業沒有錢J,所
| Beg RARE NS: TRONS ERR
| 各”需要大限还泛的条件配合 "BOE 1 才能以此象来
| 。
姻限財帛宮干一丁,飛出四化:
| AA Pie REAM
| 天机科入命宫、巨门总入遗移 |

[Page 397]
一一
“= EDAD Borie aR 實例篇
em

太好了 ,太陰化福入官祥三老婆或岳父母拿錢來投次
我的事業,天同權入財員三錢財有成就,天機科入命宮二
錢關有貴人相助,或以專業技術入財,但這些均非財星 ,
財運只能說是穩定而已,為何說是「穩定」呢?除上述之
原因外,先天財帛飛出太陽化忌沖事業,現在大限財帛又
飛出一顆巨門化忌沖命宮,雖然大限財帛的三吉化星有飛
入先天命局内，不过也有两颗鼠星溃激著官徐和命宫， it
非全是吉象,還隱伏著很多的凶險在裡面,尤其該兩顆忌
星已分別佔據三合的兩個頂點了, 只要流年財吊再飛入一
顆忌星構成三合角度,就會引發禍害,當然,此時需要一
年一年的去看命盤的流年財帛是否有此現象 ? 不幸的是二
00八年一成子年,剛好子年命宮坐西限財帛飛來的巨門
化忌,子年官祥宮內又坐先天財帛飛入的太陽化忌,在雙
忌會合的情況下,子年的財吊又飛出一顆天同化忌入財
吊,雖然不是「坐」在子年財訕宮內,但是也構成子年財
吊「流出忌」的角度,於是形成「三合忌」的角度,該年
一開始先是「店裡小偷光顧,貨被搬光,損失慘重」,接
著又「遇到詐騙集團騙去一批貨」, 由子年命宮三合的格
局即可窺知此種現象,子年命宮坐互疙,希夷先生不是
說:「值羊陀,男盜女娼」嗎?於子年遷移宮星正坐有顆
擎軒。滿足希夷先生說的條件,結果不是此造去當盜賊,
而是遇到竊賊和騙子,此乃是運途過到的現象,而不是先
天命格的现象，故一旦流年转动又会消失，但是像此造过
種格局的人很容易吃虧,因為命宮天機副,囚為天機足兄

— |

[Page 398]
實例解說 oz# 413 网
了yaoagi
下项，加上大限哮宙又正好站化忌使“男次女声.的
5位產生效應而章小倫閱空門和騙貨一拍。所以當從
才全者中所說的都是命局的現象,其實也可把它當作是運
涂遇到的「暫時」現象,只要條件配合得好就會產生具有
雷同性質的現象發生。

遇到這種事當然會去報警,把被詐騙集團騙去的貨要
刁來,多少也能減低些損失,但是警察遇到這種詐騙集轉
的案子多半給了予冷處理,因為不好破案,所以報案的急得
要死、要去破案的卻推拖拉、慢得要死,讓命造真是急得
如熱鍋上的螞蟻,卻又求助無門,讓我想起巨門入命限
訣是如此說的 :「巨門限陷最乖張,無事官非辣一場,哭
注喪連終不免,破財嘔氣受淒涼 。」把這年發生的禍害情
境、當事者的心境,非常貼切又細膩的描述出來,真讓人
發出會心- -笑。

當然該兩事件給經營者增加很大的壓力,於是重整旗
鼓想把店經營得更好,再以好一點的價錢頂讓出去,哪知
道隔了二個多月又碰到「附近開了一家大賣場影響到店
于的生意 」,使得如意算盤幾乎都快撥不動了,那知道戊
下八、九月後由美國引發的金融海呀撕全球,引發
點 大家莫不節衣縮食準備對抗金融風暴,緊縮消費

人讓已經愈侈一息的生意雪上加霜變成了急凍人。
因， , 年構成的財刷宮三合忌,使得影響人的財當收入
“一項接著一項的浮現,處理完一個馬上儿有 个出

[Page 399]
( 414.03 紫微斗數命運分析一實例篇
“tt
現,搞得焦頭爛額 ， 刊最後還是不敵大環境的經濟海嘯而
ABE + EUS "RRP RERE EH Yo
所以， 三合名是整个大环境加之於你的干援破起 ,雖
是綿延不絕的干擾,遲滯你事業的進程或發展, {EBs
因應或對策沒能對症下藥, 還是難人逃破敗的命運, 像此造
就是如此, 還好的是由於其三顆化吉星都飛入三合內 ,一
上旦脫離了忌星的羈絆就馬上能東山再起。但是, 往後的流
年只要還在西限的勢力範圍內,還是很容易再遇到三合忌
的年份,如辰年就是,因此,東山再起並不意味著順遂,
是種起伏動盪化象,依筆者看法,此造最好還是當上班族
比較穩定。
— —_

[Page 400]
| 實例解說 ce# 415
人
os
ERR EX) RAGS it
輔馬存 羊機 星党鳞备微lp Fy
US rat
A
了 oe 丁 615 成 162 已 _ 庚
兄弟 已| me 午| _ 父母 ate £
一 Bar 5
羅陽| 、“、 te 用 5 HS
ip \ weer 斗: RB al
. ( 忌) wee N {HK AE He Ea ax
(SE ) am) X.. , ied 36-45 3
tH we \ WG © 天太
a5 RH 品 5 刑险
| 有 \ : 權
| 還 te a ?
| 5105 Sl J a ional SS =
地天鳳天天| 文文天天天 巨 Kae
SRR HS eet 池門 SRA
天[三 月 ee 人@
86-95 FA 76-85 G Be 56-65 3
ci 寅 Et ge F SRE ”去
| YC

[Page 401]
) 416 © RAB Sh RK op > a7 实例篇
bp一一一一一一
a Fy 一一
【命例三一】

ARR BHR KBR KE
SAS 和仇神狼 刑門同 劫相曲
x 天寡 x
* Bie 器
24-33 G 34-43 A 44-53 “了丁 54-63 ”成
ae ”已 Be 7 Be Rez ” 申
xR ORE |央 天和
府頁 eee Ss lis RB

: £8 節

BR 金年成狗 中

14-23 ” 甲 : 一1 ;

RB ) eit »| me 丁
天 fi ,o KR RRB
fi) ee 官 。 星月羅殺

 er EL (04)2263-2397 » 0911-133639
同 E-mail : ez.way@msa.hinet.net B
aa 于 或 ziwi88@hotmail.com pam 成
RAR 文文| «= BARR 天祿天
Ze 曲昌| 姚存机

|

| RR eS Mt MRA
ne | Aa aR 2 ae
-12: 04-113 94-103 E 84-93 字

[Page 402]
所
實例解說 4 417 cx
此命例之前談過,但還有一件事也和此種忌星組合有
六 ,就是他的夫妻宮,坐【文昌、文各】應該是兩人部有
X亏嗜好、夫唱如随的现象台湾斗数界有人就虽曲是
r細姨」星,也就是小老婆的星,個人認為這種說法太箇
新了,需要另外的條件配合才是而此造沒有然星、代表
此人對配偶很好、而且配偶長相斯文秀彩,由於太陽、和天
呈喜数当老大照顾人的特质，加上天梁千化称之后更是爱
面子，因此上在女友身上投资甚多 对她百依百顺， 自己
gate )， 但會不會修成正果,需要看行運有沒有忌
包連連來沖激? 折或是桃花星朵朵開?
後天運途走「乙已」大限命宮正坐【太陰、紅須、天
fh] > 太陰主妻子配上紅蠻,應該有紅戀星動的跡象,不
過其宮干一乙,卻使太陰自化忌,使得太陰妻星受到破
填,因此,會有失戀的現象出現。、ˋ怪了?為什麼失戀不
是看夫妻而是看命宮呢?
其實紫微斗數的命盤有宮位、也有星宿,這兩者是互
為體用的關係,父母宮可以代表父母,太陽和太陰也可代
表父和母,有時後星宿也可以彰顯某件事情的映象,而不
必硬套入宮位內,而此造第三個大限,對一般人言,是談
戀愛事業剛起步的階段,所以,筆者會以「失戀」現象來
解,所以時常說學紫微斗數要打破十二宮的限制,其理由
就在這裡。
, 當然,看感情的起伏變化時,夫妻宮是不能忽略的宮
位,先天夫妻宫干一燃，飞出 :
ww a |

[Page 403]
418.08 紫微上斗數命運分析- 实例篇
=
| REMRARH EMA |
| 大除科入福德 (RRA
雖然權科都入我宮, 是我積極追求、 白依百順的現
象, 但是化福和化忌都進入他宮 ' 對方卻情繫他人、 不在
我身上, 因此四化的結構來看, 是個「落花有意, 流水無
情」的盤局, 感情世界定然不顺利 。
而大限夫妻與卯位的命宮重聲 '沒主星只見天魁, 書
Bi 二星又為上界和合之神 , SER he gs gy
WT RRE RA A Sh AD Mitek, 少年必要美
妻 /」天魅又在命宮見太陽, 夫妻又坐文昌文蟬,是不足
配偶斯文秀鞏」? 但是很不幸的 , ARAB Fz
飛出 :
破軍神入兄弟,巨門權入官枯, |
太陰科入福德, 貪狼忌入田宅 點
ee *

BE Ri ORBIT fh, ALONE Angee + se
BRABAMCRARE > TERR MERRY) ， 交往的
女朋友把情緣都飛往「他」了 ,r我, 哪裡扣得住?因此

THF AMER ORREA EE OEE 1 筆者
刻意強調「細故 J,試想想看! a eT ARR HERR
的,竟然會因小事分開,可見對方心不在我身[:了嘛 “4
個細故了斷了這段情,心裡才不會產生愧疚感, —
宮的對面正是大限命宮,裡面一顆「太陰自化忌」沖射過
— |
i"

[Page 404]
PP
實例解說 ez 419 >
來"是 「太陰對我不利」的現象,太陰是母妻女,談戀愛
生反對方當做「妻子」在交往的也可包類於太陰,因此
ETO BRON | HELE (
(STE AOR RTE ? 因为大限命宫干一
乙,飛出的天機祿在亥年命宮,正是此造用情最深的時
候,竟被太陰忌破壞,遭過情變,當然無法釋懷、心中難
以平衡,卅欲挽回。
由星宿的組合來看,先天夫妻坐星不錯,而其對宮和
三方除了主孤寡的天刑不利於感情外,其他落陷的太陽和
太陰有暗昧和矇敝的現象,大限夫妻的三合會入也是吉曜
居多,因此,若以坐星組合來論「失蠻」的年份,就難以
拿捏甚或無法得到「 失戀」的評斷,因此說 :「 四化的動
態運途變化的樞紐 J。推斷命運時,能找出事件的「轉撰
點」所憑據的就是「四化」,而轉變後是什麼「景象」就
需要搭配「 星宿的組合 ,， 两者使用上是相辅相成、互为
表裡的關係,再搭配先天和運途的變化,體用兼備才可論
命。
|
ba 主

[Page 405]
5 420 cs EAB FE BL Grit pay 實例篇
——
ma — oo
【命例三二 】
文天鳳陀天 右祿七 SI 天
HH tt RE Fee 强存杀 羊辰 ane
15 _ 116-125 T 96-105 成
_ = _E| 2B 4) me x mE 外
說” KRRE ODOR ER: “文龍天
宿。 星喜相微 all tae 险 Bm
斗: 66 Vey IE
、 车火全已蛇 ries
whi si Le
16-25 甲 rae 86-95 已
兄弟 ix “人”| 官禄 西
站機 Zee
月天
类 入 t i R
Mail + cz.way@msa_hinct.nct
oe 50 ®&K ziwi88@hotmail.com 全 僕役 成
 a 天太太 “地天武 鈴天天
狼 刑陰陽| 劫府曲 =e)
 權
6-55 ”类 56-65 = 66-75 于
Ba — |

[Page 406]
實例解說 Cs 421 i
KR'RARS NEB ES a)" 見廉員刑忌,必
BRELMLM os BULA MM Tah ok gy (
SSP CHALE MERE > 入仕無疑。 所以應該
足一位富有學識的人,白古名士多風流,天學更增添文打
風流,可惜陀羅同宮,處事瞻前顧後、不夠明快,欠缺大
开大头的智慧 , 人生很多好機會就因此踐距掉了, 他就是
「工作十年同學都已當主管了,而自 身還在原地踏步」而
對命運起了一探究竟之心。
也不可忘記天架和恩移亥位的天同構成「梁同已玄
位,'男多浪蕩女多淫」的命局,此命局應該是 充满文采
又風流好色」的人, 只從星宿的組合來看確實如此, 但也
常使人誤判,到底何時才 符合前述狀況? 何者不是?常困
擾著初學者,像此例就有人說會 「 耿溺於肉慾,感情生活
浮濫 (ATA ' 很堅持要照程序來,想找一個真心
相愛對我好的人, 注著重思想上的滿足而非肉慾 」,怎麼
會差很大? “個浪蕩的格局配上天姚桃花星,不「沈溺
於肉體交歡」才怪! 注意了,問題出在哪裡?就在「化
是,， 此造遷移有天同賤照命,化權主「管制、 執行、成
就」等象,在遷移來照命宮就會讓他很有「自我約制」的
能力,故而不會亂來,再加上命宮十一乙,使命宮的天對
日化權, 內外都有權星壓制若,讓他不會亂來,再來命宮
SRG + 對面遷移坐鈴星,這兩個壞傢伙互相對峙著,閃
艾力敵時隨時都在防備著對方 ,弓|只成行為現象一就是 :
| PAC ts RL + SAAT REBRETORE RLY a
Bi a

[Page 407]
———E——— _
©
多淫」反而成為 「循規蹈矩」的個性。
各宁獨坐廊昌,工作性質屬於動腦、運用智慧、文了
畫相關的,如教學、設計、食作等,「 現在擔任電陳各
計計師」可說是合乎星性,而文昌和命宮的文晶會合,邊
時很有文采、文學素養不錯,而財帛座【太陽、太除了、?
和刑】太得太陰主「服務他人」之象,一般電腦部| TE
於支援部門,協助公司各部門將管理制度和流程、表下
電腦化,所以可說是「服務他人」正符合財帛宮的星性 ©
怪不得他不會間「我是否適合這個工作? 」而是問 “為何
二法更上層樓,承抵更大的責任? 」' 天刑也是晒具有
「自制」能力的星,遙制命宮的天姚桃花人緣,但也因而
孤立自己,因此,雖然很熱心服務他人,別人卻感受不到
的熱忱,總覺得他酪酪的,就在於天刑和遷移宮的天自權
, 所以「在服務單位無法和人打成一片,自認為擇善國
執,生活回子較狹窄 J。
其實上班族面對多方面的壓力:同儕之間的競爭`同
儕間的勾心鬥角、業務衝突、主管的管理方式、~“'等,像
此造擔任「服務支援」部門的工作,理應積極主動出擊,
協助別人,而此造卻「派赴支援部門,工作很閒,一點成
就感也沒有」這就理下他「工作十年了,都在原地踏步
的感嘆,當然遇到裁員時, 想到的第一個裁員對象一定是
被認為平時「尸位素餐」的單位或人物。
1 那麼為何他的同學都已晉升要職,而他卻原地躋縣
呢? 其實答案就在他限運的格局內充滿太多拖延、不得志
度
— |

[Page 408]
實例解說 ez 423
| 云天原隐天 右標七 i 2m
; gh wk Re Rese 强存儿 羊辰 BA (
ius 同 對06.115
6-15 如 116-125 FW 身宮”丁 96-105 1%
me Cl 父母 | 福德 未 Ae 。”申
宿 “” 星喜相微 au EIS 條 昌池钱
3. oR | IE
merry i ep Wie
1625 甲 woe 86-95 已
兄弟 反 oe ao" BR &
BX ats it A
門機 a wy | eS
~ a”
26-35 x E-mail : ez.way@msa.hinet.net 76-85 Be
夫妻 7 op 汪汪 僕役 成
a 天太太 HRE DARK
IR ABB ge 劫府曲 Saal
| 神 回
台座|光| 壽
36-45 ” 王) 46-55 ” 閏 56-65 = 66-75 3
子女 ”寅 Wa 丑 i] we x
KOSH > QDR Gres ( K+ rl) RE EE
不得志的組合,天機遇表示學有專長、到門獸被遮蔽之
象, 因此合併解化成「有才華或專長,難有發揮空間,因
| 此無法新露頭角」象,大限財帛【天同幢、鈴星】雖然天
同遇煞可以激起天同化懶散為奮發',帷也是奮發圖強的現

[Page 409]
eee”
—
a
pgs SE RR 8 a4 — TO
人
象,因此,會積極奮發賺更多的錢,能累積相當財党,所
以他說「雖然薪水不是挺高的,但也積累相當的財富,,
所以只要有權時在財吊宮的,日常生活開銷都會精打細算
的將金錢發揮最大的效益,當然對上班族而言‧官和宮就
忌他財富的來源了,雖然大限財帛還不錯'如果官租宮不
好也只能領些徵薄的薪水而已而此造卯限官森獨符學點
生星,這就是「無法出頭天」的關鍵,有“若九流工藝人
辛勤」之說,但此造被指派的工作都「閒得發羿,起負拆
更多南任,在工作中獲得成就滿足 」' 可見不是他沒意願
承擔重任,而是上級分派的工作就是如此,可見敬衝對於
事業運途的破壞力是很兇悍的。
TOUR KET ' 飞出 :
天機科入夫妻、巨門選入夫妻
(ppips] BARE)
形成一
PRER (EM SP PAR 和圖
的同類忌沖
由於還帶有天機苯星,所以「二00四年曾遭到資這,
但随即找到工作 。) 因為化種有化解忌星名性的作用力 ，
不過忌星也糾結在一起,所以「吉凶相伴 」,一失業就找
到工作、工作很輕鬆但隨時都會被裁掉等都是此象'而算

[Page 410]
上 生
實例解說 地425 io
ie HRS EF '誕他難獲得重用, 同類忌沖又使他事業
變動,丑年時, 先天官称飞出的文曲鼠昨在各年官称 ”卵
限官祿飛出的已門忌星又沖瑞年財帛 :因此天年的三人台方
都被官神的忌星所牽制,形成工作不穩定象,這就像外在
環境不好,划使自己再努力 ,也無法扭轉頑勢 , 因為此種
「三合忌」化象是'外在環境牽制你的」現象,因此「亞
年罩位合併,遭到被資遺的命運 |. 這些都在官茜的化忌
星在命盤上形成特殊角度表現出來,所以- “張命盤上可能
同時具有多種吉凶效應角度存在,假如都指向同一件事或
非同一件事卻暗指同一件事一就好像失業沒了工作 (事
業),同時也會沒了收入 (財帛), 此時就要特別小心了,
就看我們能不能參透其中的玄機, 以貼近事實的語句說出
'來,筆者承認這是一個很有挑戰性的過程,從寥寥數顆星
座與衝照會入關係要解析出事物的形象,還真不是一件簡
單的事。
bp at

[Page 411]
426吃荣微计数命运分析- 实例篇
名一
火天天天 ME 地鈴天
— 昌殺 空星刑 ae
if
紅解陰封 RB x a
35-44 & 25-34 ”两 15-24 本 5-14 IX
__F% Bl 夫妻 F RR 未 es ”申
大 aa ORAR KX
相微 Ch Rte 廚
權 局 5
品 BK a 王 i ts
台 45.54 破应 ae
A 時
身宫 。甲 a 115-1244 &
me fe Ae 4) 2S 本
地天巨天 mat Sk 陀破
时
 #@| TEL : (04)2263-2397，0911-133639 月說轉
E-mail > ez.way @msa.hinct.net | R
55-64 ”类 或ziwi88@houmailcom | 105-114 成
aE ee RA exe Se
za 大太| | 天
IR 陰陽 强羊府曲| 姚存同
科 | =|
RRR 句破 FE AE 玩天天
& een 空碎 WR A REE
E = 15-84 3% 85-94 = 95-104 =
Seis # a F Bik F Re %
| —_— |

[Page 412]
7 |
ae STEM ARES "he Adee st rae ，格一 |
(AP SAM’ PRABARRHB Hangs ，此 (
ype Es 年生者，无法进入了贵格 , 之列，可惜 ! ya
mice RA TA RA See, Bur
黑亦减轨1 的褒法，三合方有左辅、右如来辅佐，把官祥
宫的知音笋星的种允降低，因此，不但做事有征劲、干生
而且有為有守、不會莽撞衝動,是個文武俱全的格局!
財帛坐:勞微輛,帝星掌財吊大權,家中的經濟大
權一定不假手他人,緊緊的握在自己手上,又有輔佐迷徵
的天相在一起,是一個善於管理錢財的組合,故說 :「財
多、田宅/ 有左右守衛又與太陰、武曲同度不見惡
2 SAMRAT 。」 雖然財吊沒有左右守衛,但足命宮
二合有也能符合條件,不一定在國稅局上班,即使在家裡
也必是有「掌財權」的特徵。
而官祿宮坐:武曲乙、天謀,是個剛強果斷的個性,
但是膏軒加入後卻帶來操勞的現象,大小事一把抓、把自
已累個半死 , 常忙於事業而忽略了其他休閒或進修,因為
目'己」的「心」都放在事業上,還好右強輔佐把伺軒尖
失門爭的特質柔化 ,使行事風格益增圓融,又不失爭強鬥
喲好勝心,是個忙碌中有所成的官蓄宮組合。
夫妻宮如果只從星性的觀點來看,夫妻宮坐【七殺、
文昌 】， 雖然有「 七殺居於三侑/銜桌半冷」之說,是孤
 的結構 ,不過和文唱同位後,配偶應該屬於文武雙全,
| BMWs , 有文藝才華的特性 ,和命宮的【康頁、文
bm 一一一一上圖

[Page 413]
- i, |
wp 28 FEA Fh a8 ok — BL
一
曲】可以一搭一唱 ,是了崇风和鸣、感情融洽、 很登對
的神仙伴侣才对，再辅以“七亲相斗，颖覆业昌 之格 ,
配八的格局相当高，应鼓是社经地位缕高的 ， 所以由夫妻
宮大概可以看出此造配偶有成就而且夫妻相處融洽, 但是
一般人指「只看命不看運 」, 這樣就以為能夠擁有美滿的
婚姻了,先天夫妻宮只是指出婚姻的型態而已,故先天夫
妻宮星宿組合吉美,並不代表能夠恩愛到老,必須後天運
途的夫妻宮也要能配合、喇現吉利的結構,才能確保夫妻
攜手、能夠長長久久 , 而此造先天夫妻呈現兩個特性 :
一、皈單鴛裘半冷,二、配偶社經地位高,三、夫妻能夠
夫唱婦隨。
而此盤的夫妻宮征一丙,飛化廉貞忌入命宮,是什
麼現象呢? 有人說這是他宮忌入我宮是「忌入」之象,主
我得到, 之意' 当然以先天命而言代表一定会结婚的意
思,但'夫妻忌入命宮」也蘊含配偶不利於我的意思,夫
妻宮坐星組合卻又莫為佳美,所以應該不是夫妻吵架不合
的意思,應該是別種不利的徵象,把眼光放大一點來看,
夫妻的對宮坐了武晶圖和擎軒 "和夫妻宮的七殺構成「武
wom Atk, 的格局， 当然夫妻宫有可能因
財而使夫妻對竺不佳,不過財帛宮不錯不至於夫妻間因財
務而失和,因此另有因素,要注意夫妻宮「金」星匯集的
现象，掌羊又是刀星，因此先天夫妻富有 : KHOU
臉、配偶被殺或開刀的隱象,所以不利於我的現象可能就
是上述之一 夫妻三合又見陀羅更加深了此種不吉的傾向。

[Page 414]
實例解說 cg 429 :)
_———n— es avxXnX—ne |
io
人 Bs) 89 空星弄 fie
 乙 25-34 FA 15-24 “丁| 514 1
va oF, SF Se A 命宮 申
Bg ae
相 二 oe ih
本 | ee 員
i aE 甲 | 115-124 ”已
Zs 4 | 品
時 |
ahi Pate we | ae
a 3
/ AN
左龍天貪 天太| BRERA KABA
輔池馬狠 陰陽 33 RS =F AS BH 姚喜存同
| a 2 加
』 65-74 和王 75-84 3 85-94 ” 王 95-104 3
BB iti SBE TL ae of me xX
此造的夫妻運不錯,看命盤夫妻宮的星宿組合就知道
了,這是淺而易見的徵象,而他適婚大限的夫妻宮一第三
個大限夫妻宮(辰) 的坐星組合【迷微典、天相】也很
好,迷微是寐花主又有生年化權,官祿主化權當然懼「簡
HEA.» 引伸為現實社會的現象'就是「老闆或「重
要官員 」了 , 故她結婚的對象一定會符合上述的跡象,轎

[Page 415]
Pas RAR SER 8 7 实例篇
一
TRE 文夫事業有成J,故說只要先天夫妻和大限火二
都星曜組合十利的,都能找到「好」對象。
為何是第三個大限呢 ? 而不看第二個大限的夫妻各
Ne? 他的先天夫妻宮的宮干一丙 ,廉貞化忌入命宮 ,此為
 感情不利, 的意思， 未婚者感情会为了某些因素跳此 ,
以此造的命局' 文曲主口才也带有桃花性质，加上廉丰二
桃花,兩個桃花星加持之下,此造不是沒有人追求,但就
是難逢中意的對象;也有可能交友很多,但不會立即進入
“情人,」的境界,全部留待觀察再從中擇優交往,所以第
一個大限就是這種跡象,有一堆追求者但沒一個是固定交
往的情人,而他先天夫妻宮的「七殺和文昌」也使他面對
感情時會理智而冷靜,因為都屬「金星」等於「冰冷」
嘛,因此,要進入第三個大限才會有結婚對象浮現,所以
看第三個大限的夫妻宮 (假如第二個大限夫妻宮桃花很旺
的話,則要注意第二個大限的夫妻位 ),而且這個對象很
强旺 > Beh "一见鱼情 ，`以身相许一因为此微田的关傈 。
「和柔情蜜意、情投意合」不是婚姻幸福的保證,有很
多未婚女生來問以後先生會不會溫柔 ? 會不會體貼? 真不
 知如何回答 ,有很多其他因素和干擾婚姻或破壞婚姻,如
生病、意外之災等等,所以,婚配最重要的在看婚姻過程
中,有沒有意外、疾病、外遇和對待關係,至於選哪一天
結婚也就是「擇日 J,個人認為那是枝微末人節的問題,現
代很多離婚的,難道他們婚嫁之時都沒請人擇日嗎?
好!這個例子在第四個大限也就是已限時,已限夫妻
— |

[Page 416]
aa
x

为先天疾厄宫，富干一类' (ARS Me MARK
妻宮飛化入命宮的廉貞化忌,在命宮一恩移線上互沖,
命宮一遷移線代表的是生命 ,很明顯「配偶」的生命終止
了,而已限夫妻坐【天機、巨門 、地动、天魁】, 古書上
說「巨陷天機為破格 。」 機巨本就不是好的組合,還加入
gitsE AKIRA ARRES RE’ CHLRAE
feo, 更增加大限夫妻有 官入、疾万1 的现象" 至於天
SHEE MERE: RAR - 所以更增添已限夫妻
宮破蕩的凶性,為何破蕩呢?脫離不了「官符、疾尼J,
而有已限夫妻又是先天疾厄宮,因此這組先後天夫妻宮化
來的互沖忌就帶有「配偶生病」的意味,怪不得此限中配
個得了重症「 急救無效、只短短幾天就去世 | a

哪一年發生呢? 注意流年进入互溃株内， 也就是密生
或是申年就要特別小心,申年是三十五歲而該流年夫雪
(和先天夫妻宮重馨)坐星組合不匈惡又自化文昌生 ,
解化估機,該年應該不會刁多但是寅年四十一歲的天宁
宫 (子) MARIN MET RUM AR SSF
$y HEE RMR. OSES
了個自化忌,就成雙忌,擁有兩售的破壞力量,此時對台
(夫妻宫 ) 就要注意，浊对先天夫妻宫而可形成“同是
i, 的態勢,因此,世年就是化生事件的應臉「“"

所以光大夫妻宮的星宿組合算是吉利"但是限汪太
不侍又而加上四化的結構不好很容易造成鄰媽
機, 這扣機不是選個委民古時來結婚就能劑免|放了

[Page 417]
一
 432es 紫徽上斗數命運分析 实例篇
保婚姻長久、平安順利,最好還是一一比對限運的夫妻軍
途是否吉利? 若有不吉,早做預防或心理建設 ,才是確保
婚姻幸福的正道。
這個命例也拿來用「流羊、流陀、流祿」的手法來看
看是否能推知丈夫得重症病死的現象?
乙已大限的流寒、流利和流陀填人命盘内，很清楚的
看出先天夫妻宫， 会人了先天党得和陀果，而乙已大限的
陀录也由寅宫加入夫妻的三合内，所以先天夫妻可褒是鼠
煞重重沖起,讓夫妻宮的【七殺、文昌】顯得勢孤力單,
根本無法抵抗三合重重圍繞的擎點和陀羅,而且已限夫妻
宮內的坐星也非吉利的組合,更何況其三方也有天刑、鈴
星、地空、地动等印星虑集，又被乙已限的党音和陀淹所
夾,讓原本已呈現處境危險的已限夫妻更加危急,不過除
了已限夫妻與疾厄宮重疊提供了「與疾病」有關的訊息
外,難以確知是何種形式的「處境危險 ，, 因此探用上六
th AAA, Gh + AIRE
盤局什麼宮,才會顯出「症狀」出來。
又在此已經提示是配偶的問題了,若沒有的話,此時
先天財訕坐疲羊匯入福德的陀羅,會不會以為是財帛的問
题? 先天命富此时瞪入先天擎羊外，渤加入波音、流陀在
三合溃会会不会是命宫出问题呢 ? 是不是很不明确? 是
不是難以捉摸? 所以,推演命盤要宮宮立太極,因所問事
 項來立向。
| 丈夫病死後,家庭經濟頓失支柱,因此,在不得已的

[Page 418]
|
實例解說 os 433 名
一一一一一一一 才人所說433

情況下'接掌朮夫事業繼續經營,而且做得有聲有色 ,不

讓杉眉'而且終生沒再嫁,這和他事業宮坐「哉歡瑟、
天謀、娩點、右知」的組合大有關係,武昭是財星,化忌

了表示缺錢, 所以是要「撐起家庭經濟才接手丈夫事業,

的,剛開始一定手忙腳亂、跌跌撞擠的,此種現象是右和

「芝羊」的星性類似,而接手丈夫事業、還能撐得起來和 ,
res ANI ROBLES "eget ak ， 烙构成『夫唱

刀隨」的命局有關,只不過是夫死後婦再隨,死後一直孝

沒再嫁又和夫妻宮的「無天半冷」的現焊相符,通過這層

層的解說和命造的實跡,想必讀者對於星性的吉活運用文

有一番更新的認識 !

當然,接手後能否經營得下去?就要看此造的能耐
了,'不然說行叢林法則的商場是個弱肉強食 」的世界 ,
同業或客戶伺機吞下原公司 ,但此造由於先天命格的強勢
舉圓融兼具、又具有堅強的鬥性,加上已限官祿宮無主是
也無煞星,尚不能為禍,除了第一年跌跌撞撞虧錢外,站
械腳步後承繼先夫的事業經營得可圈可點。

此造是在先天夫妻宮形成「眾煞匯聚、三方包圍 , 的
号势，所以情势圾重，而前命全一是在后天的福德和官厅
 成眾氮匯集 ,大限是過客、時間一過加性即會消失,所
和性稍綢而不至於吏鄧,但是若在大限形成芋了過
中 上和得过。等证的格局时 ，也是有性人之要 ,不

汪同一種事件用不同的方法也能得到相同的結局,所

[Page 419]
a
: 434 cs 紫微斗數命運分析 一實例篇
以,多方探討各種論命方式的可徵驗程度, 可以累積個人
深厚的论命功力， 股票市场有各种手法探计个股的泪跌赵
勢,每種手法都各有其侷限性, 因此必須綜合各種線型來
下判斷,以使決定買賣的時機趨近於最佳化,同理,紫徵
斗數或其他命理亦同,也要如海之廣納百川,才能深植論
命實力。
|

[Page 420]
實例解說 og 435 二
火红天天| 文 th SK bra
ale BH 空星刑 cs]

| a
35-44 G 25-34 A 15-24 J 5-14 [%
FZ _E 夫妻生 兄弟“未 met
圖 和 人 |
= POON 如上年成狗 Bie
四 4554 | 人 國
身宮。 甲 ， , Ag xk 115-14 ”已
WA km , , af 父母” 西
福 地天巨天 , 、 性、 Be me
存 “ene : oy 二 羅軍
陀 左龍天貪| 7 太太| GRR XBR
羅 aoe 陰陽 linia Kea
65-74 =} 75-84 3 85-94 ”于 95-104 3
gs x we Ft: BRT: 田宅 = » Ay
PREIS ST > DP Erez se a 、 sty > HER
MiG " 单陀火铃来溃会 ， 的要件 ， 但亦可納入,所以此
造很明顯的可以「庸常允風尊 ， WMG FRB PHS
Ast 1 (PRAM T ,ˋ 1 确实如此 ， 前段婚姻沒
生兒育女,又沒有再婚,更沒私生子女, 男友因为另有婚
約又棄她而去,因此剩下孤單一人, 慢慢的,年紀大了看
破紅塵俗事,也接觸一些善書 , 從中找到慰藉,看來「倒
門為尼計」早晚要兌現 !
紫微斗數全書其實蘊藏了很多的先賢智慧在其中, 現
代人少讀古書或見書 中遺詞用語太古老而未細讀體會,認
為無參考價值, 筆者以實例附以全書中的賦文對應講解,
相信各位讀者更能體會先賢的智慧 。
ww ee

[Page 427]
) 442 cg EB Sh BY oie pay 一实例篇
League
地地左凰天天 天| $B RH
SHeaea sa 机 軍微品
巨 ms -
大 Washes
83-92 J 93-102 成| 103-112 B 113-12
_ mmol Fa 4] ae S| GR
es. RRA : OCR ER KARR
fei S585 ahs ps 星强池府
x ~ e7,way@msa.hinct.net 13-22
加 有还移 卯 im TK ziwi88 @hotmail.com mil! 父母 成
天天天 BR 祿巨 Be aR
姚梁同 羊相 存門 羅狼頁
O mae |S
Fy BK Bis
5362 Al 4352 S| 3342 A 83:32 类
Be a we Al MS 子 we x

[Page 428]
7 »
4453 EB G8 > 45 — 实例篇
> 人| 一
【命例三五 】
大 右天祿天 天擎七 LOK
官 RGR PER HRS
空红 a] 天天
天党 空宿 才器
73-82 3% 83-92 甲 93-102 Z 103-112 商
a = 财息。 午 子女”未 夫妻 ae
RS pp 于 -一~- RE 2
REAR 鄧曆年昂 i
Je

RRR 本 ah Fs

63.77 eR BaD OR
Se = ~ SB usin T
me iz TAS 歲 兄弟 本
ABR Mac | 火破
月门机 小西 | 星軍

 一时 |

台 且從全生 一瑟

tr PEL : (04)2263-2397 ， 0911-133639
53.62 辛 E-mail 并 iwigey @msa-hinet.net | a2 成
僕從 iil Ziwil a | oe 成
空刑狼, a aha ied 星神府曲 af
me 破 =m MRR
壽池 碎 WER et RES
43°52 BR 33.42 ae 23- 器
He we 到 je 2% gz e

[Page 429]
一
實例解說 c# 445 和
先從性格看起 : 命宮坐破軍和火星,破軍本來就是武
將要衝鋒陷陣的星宿,當然不會講究什麼禮儀了,加上一
顆大星,使破軍將星的性格更加強硬、急躁,因此說「外
向、性格急躁」,而「說話土直」呢? 一般不會講好聽話
或與人講話都要佔便宜的大概和恩移宮有關,因為遷移主
掌的是表現出來給人的印象或行為舉止,該宮干一王,使
該宮縈黴自化權,鶯微乃帝王星,一旦化權更加要表現自
己的威風了,因此就在言語上壓制對方以炫耀自己的權
位,再加上陀羅星會讓這種行為惡化,讓人更難以領受,
所以加深人家對他的不良印象,配合命宮的大星又是急躁
RUE EROS SAA RAGE
%, Sf!
WHESMAAR OR. REMAN DURE
了三顆,鈴星也在福德,應該說四煞全都在命宮三合或會
GRAM MEARE SE , 這種
破起力可以表现在性格上、 或是身体上，尤其命宫坐钱星
者, 先賢有「 身體中傷破相」之說,此造「身體誤弱 , 下
是四煞在命宮三合匯聚造成的結果,還好疾厄宮有達名化
吉的天梁,不然像這種「忌煞重重 」的命屆,在幼兒階邊
很容易天折的，因此、看身体健康有时候不完全是从奖乒
宮顯象,命宮也擔負起類似的角色。
除了煞星匯聚之外,還有天刑、天妊也會進來了,在
剛強的面具底下多了一些桃花的需求,夫妻宮又坐了一顆
主桃花的廉貞遇到化忌變成官非,已經隱示他的婚姻會帶
me ~吧

[Page 430]
Ee —_
—~_ sea
Reh een
有官非性質,例如重婚、同居、納妾等都不是法律所容許
的婚姻型態,因此先天夫妻隱示之象',要等大限時機成熟
來成之。
以命宮千「成」飛四化一
‧ 食狠化祿入官祿:表示對於事業有很濃厚的興趣,'或
有強烈的期肇想要開公司,不過遇到天刑和地空 ,會
有扶折或波折,基本上這個宮位並非強勢宮,以他的
能力要經營事業或成立公司,是沒辦法的。
‧ 太陰化權入田宅:會成就家庭的徵象,如果是傳統大
家族的家庭,會有強烈的責任感振興家業,假如是現
今流行的小家庭就是有强烈的然望买房子，令家庭能
安居樂業,而且坐星不錯是個「日月照璧格 」, 怪不得
父親擁有不少的家業, 日後當然就會過繼給他啦!因
此,會擔負起振興家業的責任。
eo 右强化科入疾厄 : 此限身体会比较健康，毛病会沽
少,身體的狀態進入穩定健康的階段, 一遇毛病也容
isis ° 和原先的天梁星結合使身體健康更加穩回,
是個養病強身的良好時機,也降低「煞星匯聚」 的衝
擊 °
@ 天机化忌入偿役 : 和原来的天机权重合 ， 讓權轉化為
忌,這就是權忌交戰的意思 ,引喻為人際關係, 就是
爭執衝突的意思, 因此先天命格就很容易和人發生衝
突的現象。
先天命宮千「戊」與生年天千「丙」的複存、 ail
e — |

[Page 431]
實例解說 c# 447 (
—_— 一-二-一-一-一一一一一~
陀羅剛好同宮又是「半陀失併」, 財帛宮擎四重疊很明顯
的是不吉之象,'容易崗到突然的狀況而使財帛中斷,遷移
宮陀羅重合,使他的涉外關係因不夠圓融而遭遇困難轉
重, 欲經營事業的人具有這種命局實在不適合擔負此重責
大任。

HEAR PARR OT OBR FAR AER REA. eR
EX’ ERM RINK BALA ARS - 祿存逢化忌來沖
破,當然,是破財現象。

庚十的四化一
© 太陽化祿入田宅、太陰化科也入田宅: 和原来的文昌

科會合,田宅宮相當旺, 和先天命宮化來的太陰化權
结合 ， 办此会将对家族的责任转化为财称 ， 因此父親

拿錢給他投資事業, 別人拿錢給他就是化科的意思,

太阳是父星 ， 因此綜合起來父親拿錢給他投資事業,

希這他能光宗耀宜, 振興家族榮光。

‧ 武曲化權入福德 (大限命宮 ) : 武昌是化權後會展現行
動力去求財, BA wey eth > 而且福德宮是想法、
觀念的宮位, 化權會使想法趨向積極、奮發,因此,

此大限想法和行動都會積極進取的去追求財富 而不

EAR A, 而已 。

‧ 天同化忌入父母:把父母的天同密沖破, 此人限父母
不利，是什么不利? 化称主财富、被忌星冲破了， 當
然是使父母的財富不利,天同又是懶散的星, fesse
ES ABR Ae A ESA OH + PU LE) YE: ，

a :

[Page 432]
一 |
448.5 紫微计数命运分析- 实例入
$$
有, 不還上上人現象而全父母的錢財和
綜合起來,本大限會因基於振興家業而在父親的資助
下'成立事業,但是最終會因為突發的狀態而遭致失敗 ,
而父母也会因本造的总惰而损财 。
雖然沒法完全貼近事實的現象,但是能推算到上述的
“文句」已經難能可貴了,事實是 :「 該限經營事業初其
还算略有成绩， 但通到第一次石油危机便经营不下去而倒
癌了“之後倆遊手好閱ˊ生僑所需全靠父親資助 。
二十四歲的遷移宮有天機暱來照,而二十四歲的官宁
有先天命宮飛化而來的太陰化權,雙權會照讓他行動力十
足、意所昂扬，因此上『 该年在父讽的资助下,成立一家缆
膠加工公司 1。
不過該限不是個開公司賺錢的運途,因為財帛坐了一
顆誠貞乙,還化忌了成為官非,因此非但賺不到錢還會
有官非入身，加上子限命脖形成 Kot ees , 是个
5 因财持刀， 的组合，可能为了钱财的问题法动刀动枪的
呢!
果然,進入二十九歲(實位) 時,雖然左右鄰宮有
科、權來夾,但對宮的廉貞忌遇到宁存構成的「祿人竹利
破ˊ吉處藏吃」和「第陀夾忌」的敗局來衝激甚緊',因此
是個極其嚴重的關卡,褒真加主官非,這個關卡不但要破
財還有官非要纏身呢 ! 甚至不小心還有牢獄之災等著\,
幸好有孖眾來夾,長輩出來收拾善後,躲過了官司'但
i |

[Page 433]
實例解說 ce# 449 性
。 工廠呢 ! 就讓它倒閉了吧 , 各位可以想像看看一倒閉之
時、債權人登門討債的兇狠氣勢,不就是「起曲七殺過兌
“羊」的樣貌嗎 ?
當初開公司有賺錢的時候,業務上的交際應酬,還有
。 一些趨炎附勢的小人圍繞身邊沾些好處,就會往酒家等聲
色場所跑,在次聲燕語的溫柔鄉裡暈了船,犯了飽暖思淫
。 駒的毛病,背著老婆納了小妾,當然也興起一番家庭風
 波,家庭不和怎能萬事興呢?要照顧公司業務,還要費心
思考如何妥善處理家庭風波,無法專心經營,一旦遇到經
濟大環境的風暴襲來,公司便難逃倒閉之途了,結果在公
司倒閉之後,小府難耐困苦生活而藉故開涵了,不正是夫
麦宫康克情又自化鼠的现象，子限的财息宫喜好和夫妻重
覺,因此有錢了就納妾,但自化忌還是會流失,因此,沒
 錢了小妾自然就跑了。
ba =

[Page 434]
> eft on
e* oN 天 2 re 友 |
. : o, Sp i Oy
Jf 四 er 9
- ”和 D
到六 LAELIA FR Zi 、 -
Le De Bz EMEA leet aa) ON f
- We UL Baty A. oS 出而成書
Pe Ts OPTS on,
CBee: AUB ET Ss Pye
ey oe OS? 六 一 ser: 4
* < _ ni ete eH
{ ee
二~ - * | 5 ISHN 978-986-9347].].2 4
人人 | 月| 00600 |
昌
917898691347112 下 we 此
 PICGRARAS] OHM / SiR Ox "e007
