# Source: 梅花易数/梅花易数工作坊/八卦类象2.docx
Category: meihua
Type: office
Topics: 六十四卦, 八卦类象

---
乾卦為八卦之首，由三個陽爻組成，從四象中的老陽轉變而來，是陽氣最為純粹極致的表現。在世界初創之時，萬物被分成陰陽兩種形態，陰的部分因為重量所以下沉，而陽的部分則上升，之後成為了天空，也就是乾卦。 　　除外，乾卦的三連爻同時也是用於書寫「氣」的甲骨文，所以它既是天空，也能是萬物間流動的能量，另外也與呼吸、靈魂和生命的概念同等。在魔法的概念中，乾卦就是種完全用魔力將現象強化的技巧 。 乾代表天空還有太陽 　　在伏羲八卦中，乾的方位是正南方，因為對於北半球的居民而言，太陽的光芒一直以來都是從南方照來，因此南方被認為是陽之精的住所；就算是在陽光離北方最遙遠的冬天，太陽依然待在南方釋放光芒，守護著大地上的芸芸眾生。乾卦是純陽之氣，太陽也是陽氣所化，所以除了蒼天，乾也能代表著那輪金光的本體 —— 太陽的真陽之形。 乾也代表馬，象徵動力 也因為乾純陽，所以在根源上，乾佔有了極陽的所有特徵，比方說炎熱、光芒、明亮、創造、活動、能源、繁榮、明理，以及火紅的大赤色。如果要將陰陽五行對上起源乾卦，乾可以說是火行，而且是純正的太陽之火 。 乾有冰的意象 　　 在文王八卦中，乾位於西北方，這裡是戌亥之位，同時也是秋天進入尾聲，而冬天即將到來的時候，而這讓乾陽的特質似乎大不相同，不是炎熱而是嚴寒，火光變成了堅實的冰霜，讓乾卦增添了不少疏離感以及壓迫感。事實上，文王八卦中的乾暗示著的是天的高不可攀，天高皇帝遠，位高權重、高貴不凡的存在本來就不是凡人可以親近的存在，同時嚴肅的氣質也能豎立典範，讓大家敬畏。 乾代表與皇室有關的種種 　　在陰陽五行上，文王卦的乾屬金，其代表所有強大、堅硬、權力和高貴的事物，比方說閃電、法律、龍、老虎、武裝、軍隊、權杖、王冠，以及鋼鐵、寶玉、鑽石、黃金和寒冰。 乾也代表鑽石 乾也象徵黃金 　　若要說乾卦在四大元素的對應，它其實既有火元素的特質，也有風元素的特質。或者說，因為乾卦是陽氣本身，所以與陽性有關的這兩個元素，皆能從乾身上找到關聯。另外，也有認為乾卦其實是第五元素的說法，因為那被認為是構成天體與天界的主要材料，而只要是接觸靈魂、魔力、神學的，基本上就免不了會接觸到第五元素。 兌卦由四象中的老陽轉變而來，它的排列方式就是一個倒轉的巽卦，原本在下「深入」的陰氣，現在變成在最上方。陰氣覆蓋上方並非一個好現象，因為這代表天色有變，此時如果準備不足、應對不慎，就會因為之後的災難而毀滅。兌卦是暴風雨前的寧靜與壓迫，事實上它就是一個縮小版的「大壯卦」，天上流動著狂暴的空氣，一個將會摧毀地面的暴風正要開始！ 兌卦代表天象有變 兌卦代表溝通的力量 兌卦代表說話的卦德，話語是有力量的，裡面有心與靈魂的力量。話語是每個人身上都有的武器，心靈力量更加強大的人所言之語更是強大無比，其除了可以引發衝突、調解紛爭，話語甚至還能深入鬼神與精靈的世界，與天、與地甚至與萬物生靈溝通。說話的力量中藏有著「夬卦」的影子，那是陽氣將陰氣逼到最後的卦象，一個畫出最後界線的象徵。當決策之時到來之時，那麼是己是彼、歸屬何方、該不該繼續，這些定義將會顯現而出。 兌卦代表湖泊 兌卦的自然象徵是澤，也就是一種大量聚集的水體。兌與坎都有水的象徵，兩者皆描述著整個自然界中，水所能呈現的兩種狀態：流動與靜止。兌就是水這個要素的陰柔面（與坎的陽剛相對），那是帶來「萬物喜悅」的要素，安靜的水能讓地上的一切得到滋潤並且綠意盎然，同時也是兌為恩「澤」的由來。 兌是大海，是生靈之母 在伏羲八卦中，兌卦所屬的方位是東南方，那是春天開始進入尾聲，然後夏天即將到來的時期。此時的兌卦具有生命的屬性，水與生命本就密不可分，這點對於兌澤來說更是如此。甚至，最初的生命就源自於一灘巨大的化學濃湯。天地誕生之後出現的海洋，就是最古早的兌澤之水，其就算被「如今地面上一切生靈的故鄉」所定義，那也當之無愧。 兌是秋天 　　而在文王八卦，兌卦的方位變成了西方，時值秋天，也是酉支之地。此時的兌卦並無「喜悅」之象，金氣的肅殺之氣所帶來的是折毀與損失。幾乎所有的卦象都能找到生與死的一面，而西方之兌所表現的就是死的一面，此時萬物衰減、力量被削弱、太陽準備西下以及黑暗將開始增長。 兌為月 從陰陽五行的角度來看，伏羲的兌卦可以說是水氣化成了木氣，由於靜止之水被賦予了生長的力量，所以萬物都能夠因此受到照顧。文王卦的兌卻顯現出金的氣息，在這裡它將代表那會隨周期減少與增加的月光，以及那能夠影響海水的潮汐之力，甚至是會摧毀萬物的水災。 兌是大水、水難 兌卦對應的四大元素就是水元素，這方面可以說是與坎卦非常接近，但它們卻又是不太一樣的概念。其實，兌澤雖然比坎水溫和，但在破壞力上卻更為驚人，因為澤是種容量相當大的水體。平靜的水澤至所以也能展現毀滅的性情，那通常是來自於水澤開始活動的時候，這時含量驚人的水澤就會因為得到能量，而致發十分危險的災難。 　　我們可以這麼說，那些由大水所引發的現象，比方說海嘯、暴風雪以及暴風雨，其實皆為兌澤之惡，這也是為什麼在許多神話中，時常會出現有關於「大水淹沒世界」的描述，其實那就是在描述兌澤那恐怖的另一面。 離卦由少陽演變而來，它是坎卦的錯卦，有一坤陰位於二爻之地，其上其下則被陽氣包圍。由於陰氣位於此卦的中心。其乘陽又承陽，表示離卦力量的重心是在中間的一爻之陰中，而其周圍的陽氣就像是隨從般，陪襯著陰柔的部分，並間接強調了離卦明亮但又溫柔的屬性。離卦就像是「中孚卦」的縮小版，外在堅硬而裡面中空，因為這種結構的密度較輕，所以它具有浮起與飛升的能力，可以在空中或水面上漂流，沒錯！那就像是天上的氣球與飛鳥，或者水面上的船隻 。 離代表升空、氣球 離代表鳥類與羽翼 離卦代表貝殼 離卦有附著美麗之德，環繞在物體四周，就猶如萬物展現的魅力、形象與靈動之氣。它也代表著焰光與電光之象，火焰需要依附物質才能夠燃燒，螢光燈需要讓紫外線通過燈管內側的塗層物才能發光，至於閃電的光亮則來自於空氣遭到高壓電加熱後的電漿。沒有東西，光就無法展現，離卦就無法顯現其美，所以幾乎沒有東西的外太空，就會是一片的漆黑。 離代表發光 　　附著，就猶如於保護內在柔軟的一層防護，光明就猶如於托襯出其形象的色彩，故舉凡所有具成象、外裝與美化之意的事物都屬離卦，比方說：衣服、化妝、繪畫、面具、蜃景、霓虹、日冕、彩霞、光暈、極光、客套、賀禮、甲冑、貝類、烏龜和螃蟹。 震卦由四象中的少陽轉變而來，最下方的初爻有一個陽爻，那是在休眠的大地中回歸的一陽乾元。初歸的陽氣並非軟弱之輩，在重重陰氣覆蓋之下，新生的陽爻將會把過去在陰氣中蓄積的能量釋放，此時陽氣回歸於大地，萬物將從沉睡中醒來。震卦是一個代表著歸來、復原、回到起點和重新出發的卦象，它非常的類似於六畫卦中的「復卦」，因為震與復兩者皆有一陽復始的象徵。 震代表春天、發芽 震也代表閃電發生鳴響的部分 雷是震的象徵，不過不要誤會，此雷非彼雷，那並不是天打雷劈這麼簡單的概念。雷描述的其實是春天，也就是溫度回升、冰雪消融、溪水流動、植物開始發芽、動物開始出來活動的光景，這種大地上開始出現生機的「活動景觀」，就是雷的力量 —— 年輕初陽的力量。當然，雷也能指突然的驚動，比方說雷聲、爆炸聲以及地鳴，事實上就連雪崩也可以包含在內。所以雷電發出的聲響只能說是雷的一種而已。 震代表驚動 　　震與乾一樣屬陽，但兩者間的不同之處在於陽氣的表現。乾是完全的陽，所以是連綿不斷的能量，而震是初陽，是一個階段的開始，所以其能量中依然略帶著稚氣以及還未開明之處。此時震尚有許多不成熟，重重的陰氣還可能會給人一種事情還沒發生的錯覺。 　　在伏羲八卦中，震屬於東北方，那是冬天開始收尾，然後即將迎來春天的季節，此時雖然還略帶寒冷，地面的陰氣還很重，但地底下已經開始有生氣，陽的力量已經準備好要破土而出了，不過它們大多還只能在地下等待，因為他們的力量還不夠強大。 震也是移動、競爭的象徵 而在文王八卦中，震的位置變成了正東方，此為卯位之地，是萬物生長茂盛的時期，也是太陽東出之時。此時的震正式接管了旺盛的生命力，成為春雷到來的象徵。陽氣初次回歸的急躁，雖然在力量上比不過乾卦的全盛時期，但也是袪除不祥之物，以及幫助脫離險困的助手。 震也代表聲波 在陰陽五行上，震不論是文王卦還是伏羲卦，都表現出顯著的木氣之徵。不過，震卦有藏在土地下的象徵，所以也自然有震屬土氣的說法存在。震可以代表所有年輕、急躁、衝動、有力、活動的事物，比方說：呼喊、跑步、發芽、嬰兒、炸彈、鞭炮、弓箭、鑼鈸、鼓聲、號角，甚至是火山噴發、打雷、雪崩、山崩、地層滑動、地震、被嚇跑的飛鳥 …… 等。 震也代表大地的活動 震是激烈、活力而且充滿生命能量的卦象，說它與火元素相似一點也不過分。但震也是土地的能量，要知道大地其實不如表面上的平靜，其實它藏著許許多多的活動，而震描述的正是這樣的面貌，因此它除了屬於火元素，但其實也與土元素有幾分的關連吧？ 巽卦由四象中的少陰轉變而來，其最下面的初爻有一陰爻，那是從陽氣中生出的一陰坤元。歸來的陰元對於陽氣來說並不是一個好消息，當陰氣開始從下方侵蝕，那就意味著陽氣的活動與優勢皆遭到了挑戰。就猶如震代表開始活動，巽就意味著動力的損失與分散，巽卦也很像是「姤卦」或者是縮小版的「遯卦」，姤與巽都有一陰回歸的意思，皆代表陽氣主導的局面開始改變，另外遯卦甚至暗示著陰氣進一步逼陽，所以陽氣只能節節敗退。 巽能四處穿梭、彎曲自在 巽也為繩子 巽為風 巽卦的卦德是漸進漸入之德，而最能夠描述漸入之德的自然象徵，其中一個不外乎就是風了。只要有縫隙，就算那是在怎麼樣的小，風都可以穿透。所以，就算是眼前有座銅牆鐵壁，只要有一點小間隙，那就也能被風鑽入其中。這也是為什麼，巽卦有擾亂陽氣的能力，因為一個小小的漏洞，就具有讓整個大壩潰堤的可能性。 巽代表植物向下扎根 草木是巽卦的另一個自然象徵。我們都知道，草木不會移動（初爻陰），但是卻又能不斷的成長（陽氣乘陰向上），同時草木的根莖又能夠穿透厚實的大地（巽入），這難道不是非常的貼合巽風的卦德與爻象嗎？草木就猶如初歸的陰氣，不斷的向內、向下深根，同時又吸收著大地與日月的精華成長著，草木的種種特性，可以說就詮釋了巽卦的本質。 巽代表腐朽 　　在伏羲卦中，巽位處西南方，那是夏天收尾而秋天即將到來的時候，就猶如於震卦代表春天將至，萬物開始準備甦醒一般，巽卦則是秋天將至，萬物開始準備熟成，然後走向凋零。這裡解釋了事物逐步瓦解的變質，就猶如葉子會枯黃、金屬會生鏽、木頭會腐朽一般，任何有形之物的損壞就是巽風的侵蝕之力。 巽為木 　　而在文王卦中，巽被配予了東南方位，那裡是辰巳之地，一個春天結束然後迎來夏天的季節。這裡的巽被賦予了與「衰退」相反的面貌，那是草木的生長、萬物的生長，是種「逐漸繁榮」的力量。生長的力量呼應著陽氣乘陰上升的特質，入侵的陰氣變為了在地面上扎根吸取養分的行為，或許就某方面來說，生命的成長其實也是種「變質」吧？ 　　用陰陽五行來看巽卦，伏羲卦的巽屬於土行，不過更正確得來說，起源的巽卦可以說帶有類似金氣的特質。而在文王卦，巽被配予了與伏羲卦不同的屬性，這裡的巽自不用多說，就是有著木行之氣的特徵，且略參著火氣。 巽代表飄散、飛散的現象 　　巽是風、是草木，在四大元素中能與其找到對應的，大概就是風元素和土元素了吧？在震與巽身上我們都能找到與大地緊密相連的特徵，但是巽比震更親近於天空，其流動、分散的特質也更接近於風元素的性情，不是嗎？ 坎卦由四象中的少陰轉變而來，它有一乾陽位於第二爻，其上其下則皆被陰爻包圍。與震卦相似的地方是，因為陽元是在重陰之中活動的，所以坎卦力量的重心也就集中於這股陽氣中。坎卦的陽氣位於中央，但卻被外圍的一股陰氣壓制，它就猶如於縮小版的「小過卦」，陽元被困在陰氣的封鎖之中，使得陽氣無法突顯龍頭，其暗示著活龍受困險水，其既無法引導人們面向光明，也使得人心更容易被黑暗蠱惑。 坎是流水 坎卦的象徵是流水，陰爻在外代表著水這個自然現象所呈現的柔弱與親密萬物，但陽爻在內卻意味著藏在流水中的陽剛力量，其暗示著水那頑強且充滿破壞性的一面。不能夠因為平時看起來無害就忘了，流動的水是非常有力量的，它們有摧毀房屋的力量，能夠折毀樹木、淹沒大地，並依此奪走無數生命。行於水上是非常危險的，因為你會消耗更多的體力，逆流而行更會嚴重的妨礙行動，那些藏在暗處的急流更是災難，因為只要被捲入就很難回來了。 坎是黑暗 坎卦也代表黑暗，陽爻藏內代表著與陽有關的事物被藏匿了起來，這也引伸出了神祕、犯罪、昏庸、不明、無道德的意涵。黑暗除了是光線缺少的現象外，黑色的物體也非常擅長吸收光線與熱量，所以吸熱反應也是坎卦的典型現象。同時，也因為黑色阻絕光熱的效果較佳，因此坎也代表能量的隔絕和阻斷。 坎是月亮 在伏羲卦中，坎卦被配予了正西方的位置上，這個位置代表的就是天上月亮。縱然月亮與太陽都是東升西落的天體，但是太陽在天空照躍的白晝是很難看到月亮的，只有太陽自西方落下，月亮的面容才會清楚的被人們所窺見。從這一點可以看到，坎因為黑暗的特性，所以有著夜的屬性，而夜空最為顯眼的月亮無庸置疑就是黑夜的太陽，也就是坎卦中的一陽之明。 坎代表睡眠 在文王卦中，坎卦被配到了正北方，那是象徵冬天的子支之地，一年中黑夜最長之時，同時也代表著午夜。坎卦有黑暗的特質，所以也被賦予了「休息」的意義，夜晚跟冬天都是能量大量耗損之後的時期，此時的萬物需要進入休眠的狀態，將剩餘的能量儲藏起來，以用於恢復疲勞與損傷，或者是為之後的甦醒作準備。 坎代表血 　　在陰陽五行上的對應中，伏羲卦的坎可以說帶有著金行的氣息，此時的坎卦有肅殺之氣，會傷害、毀折與肅清萬物。同時，金水之氣在天化形為月光，所以有著金與水兩種氣息的坎卦才會代表月亮。另外，文王卦將坎配到北方，其代表著坎卦陰氣包夾的消極象徵，比如憂慮、壓力、心臟病、重量、不安、流水、暗流、潮汐、寒冷。 坎是通往彼岸的河水 艮卦由四象中的老陰轉變而來，它就像是把震卦倒轉過來一樣，初爻之陽的位置移動到了上爻，然後原本是在上乘陽的陰爻，在這裡就變成了承陽居下的狀態。艮卦就像是一個縮小版的「觀卦」，當孤陽碰上大陰之勢，陽氣的活動就會百般受阻。此時，我們需要的便是停下腳步用心看。當道路受到了阻礙，唯有多一點對四周的警覺與觀察，才能找出保身與進退的方法。 艮為山 艮代表禁止 　　就像是其他的孤陽之卦一樣，艮卦也屬陽卦，但艮卦的形式卻也是陽氣被逼入門內，然後只能閉門死守的意思。那可以說就是「剝卦」的縮影，象徵著陽元的最後一道防線、一切活路都被壟斷的意思。 艮為門、為關閥、為牆壁 艮有喝止事物的卦德，所有能夠阻擋它者行為的事物皆屬之。在大自然中它就是山，在建築中它就是大門，在動物中它就是犬，在人體身上它就是手，在表情上它就是嚴肅的臉。山能阻擋風水流動、大門能阻擋外者入內、犬能吼叫嚇退來者、手能停下物體的運動、嚴肅的面容則讓人不敢放肆妄為，這些都屬於艮卦的範圍。 艮代表犬 由於乾是尊上而坤是卑下的，所以坤卦在順位上被排在乾之後，但事實上對於地面上的一切眾生來說，坤卦其實算是與乾卦對等，甚者是比乾更為重要的存在。坤三爻皆是陰爻，為四象中的老陰所化，可以說是陰氣最為極致純粹的形態。在世界初創之時，輕盈的陽氣上升成為了天空，而沉重陰氣則下降成為了大地，坤卦就由此而來。 大地能生養萬物 坤卦是將萬物靈魂留在地面的鍊錨，極陰之氣會將靈魂鎖在物質的軀殼中，同時還賦予了壽命的限制。雖然陽之力會保持軀殼的活性，但陰氣也會不斷的削弱軀殼，最後肉體將無法維持活性，然後生物將會死亡，屍骨回歸於塵土，而象徵著乾元的靈魂則回到天空。 　　生命是因為大地之力得以出現的，乾陽的火光被坤陰收進容器，然後才成為了生命的能源，讓眾生能以此為基，並且感受著、成長著、歡笑著、打鬧著、活動著、繁衍著。 坤卦也有黑暗的意義 　　在伏羲八卦中，坤卦的位置是正北方，其位置與乾卦相望，對於北半球的居民而言，那是寒冷之境的方位，越靠近北方溫度就越低，同時冬天的極寒之氣也幾乎是由北方的氣息帶來的。坤是極陰，而極致的陰化成的就是黑暗的、冰寒的靈氣，其可剝奪溫度、動能，在坤主宰的時間裡，甚至會帶來很長的夜晚。 坤代表土星，是界限與黑暗的象徵。 　　也因為坤是純陰，所以在根源上，它將展現所有陰性的特質，柔軟、寒冷、消極、黑暗、混濁、沉重、停止、安靜、小人，以及玄黑之色彩。如果說要將陰陽五行對應到起源的坤，那就是水行，而且是極寒之水。 坤為八門中的死門。 　　在文王八卦中，坤卦的位置變為西南方，那裡是未申之地，在時間段上對應夏天尾聲而秋天將至的時期，這個坤卦的極陰象徵不在是收藏，而是萬物成熟了，所以轉向衰弱。縱然我們知道，大地是孕育萬物的器，但也是一切休眠的歸處，文王卦的坤則暗示著讓萬物成形，然後開始停下腳步。大地能平等的讓任何事物站立，但也平等的讓任何事物接受自己的終點。 　　在陰陽五行中，文王卦的坤屬土，這非常貼合的描述了坤屬於大地的本質，土生化萬物，讓站在上面、扎根在上面的生命成長，讓各種堅固的事物能夠穩定，這之中大地無疑扮演了非常重要的角色。但坤卦的力量也渴望寧靜，它接受一切的活動，但也呼喚著那些事物停下來，大部分生物也會回應這個召喚，然後回歸於大地。 坤為大地之母 　　若要說明坤在四大元素中的對應，那不用多說，肯定就是土元素吧？坤卦是大地，也是母親，她是土地之母，一切生物皆無一例外的受惠於地母的恩惠，坤卦也代表實體，所有生物實體的部分，頭髮、皮膚、營養、血、肉、骨頭，皆來自母親，也來自於大地。 　　有意思的是，坤與乾一樣皆能找到「生與死」的面貌，而這無疑是大自然的一種本質吧？一個存在，其本質上往往可以找到兩種相對的形態，善與惡、創造與毀滅、生命與死亡，我們人看到的，往往只是其中一面的樣子而已 。
