# Source: 梅花易数/黄鉴-梅花象数预测学应用讲义《中级速成班》《易理》编辑部整编_20231106180851.pdf
Category: meihua
Type: pdf
Topics: 六十四卦, 八卦类象, 体用生克, 起卦断卦, 旺衰应期, 婚姻关系, 九运

---
周易培训班高等学术资料系列之梅花象数部分
梅花象数预测学应用讲义
《中级速成班》
《易理》编辑部整编
内部资料严禁翻印

序言
本学术资料是针对广大易友，酷爱易学而久学无功，又无条件投 
师学习的易学爱好着而编辑的一套易学、易懂的最好易学教材。易学 
类书籍市场绝无仅有，只要你认真学习几个星期，最多学习三个月的 
时间，你一定会为自己和别人看命运，而且一定会准确。如果你勤学、 
苦学、精学， 一年左右你会成为易学大师了。因为这套资料让你省掉 
了上万元的投师学习费用和时间，等于你把易学大师请到了你的家 
中。因为资料中的讲解实例是当今中国最闻名的易学实战派大师最精 
彩的课堂演讲实录整理而成。故此资料是你难得的值得学习收藏的最 
佳易学珍品。本集包括《初级速成班》、《中级速成班》、《高级速成班》 
一套共三册。续集将编辑《高级速成班续集》、《形象风水速成班》、
《易医速成班》等，资料内容将比前三集更丰富，更系统，更精彩。
请广大易友静候佳音。因时间苍促，资料中难免有错误之处，请学着
明辨纠正。

1
梅花象数预测学应用讲义
《中级速成班》
第一讲易经预测的基本原理
易经预测的基本原理
易经是古代先民智慧的结晶，是宇宙人生的法则。易经解决是
“认识论”和“方法论”,是指导人生的最大法宝。
【1】、易经的四大法则：理、象、数、占。
理是指易理、易经能指导自然和人生的原理，道理。象是指自然界一 
且现象，表象和易经里的卦象、爻象、它与自然界里的一切象是相对 
应的。数是指河落理数、在占卦里所使用的代表万事万物中的一切数 
字和数值。占就是用易经里的理、象、数的原理来占断推测自然事物
和人物的过去和未来的走向和结果。
【2】、易经的三大原则：不易、变易、简易。
不易：自然界的一切事物是相对错综复杂的，稳定的，事物的运动变 
化既对立又统一，万事万物是不轻易改变的。变易：自然万物和人事 
是在变化中发展和前进的，任何事物在阴阳互化的矛盾中达到一定极 
限时，就会有规律地转化，才是世界有了千变万化的精彩。简易：宇
宙天地自然法则本来就是简朴平易的。可大到宇宙宏观世界，小到尘

2
埃微观世界。说明易经是易学、易知、易从的，并不神秘。
【3】、易经的三大理论精华：
阴阳对应统一：阴阳是对应存在的，有阴就有阳，有阳就有阴。
阴阳又是可以互相转化的。
五行生克制化：五行是自然界里的五种物质和五种状态，是对自 
然形态的一种抽象。水，可以说是自然界的水，但代表水性质的五行 
很多，流动的物体形态都可以代表水，如一辆汽车在停放的时为金， 
在奔跑的时就以流动的装态变成了水的特性。再如车水马龙，马路上 
的车流人流等都具备了水的形态和水的性质。五行相生：水生木、木 
生火、火生土、土生金、金生水；五行相克：水克火、火克金、金克
木、木克土、土克水。
天人合一：易经阐述的是宇宙全息，所谓的天人合一，在概念上
要阐述清楚，“人”是预测者自己，准确地说，是预测者自己的“心”
(思维方式); “天”是预测者之外的一切事物，甚至是预测者本人 
的身体部位。比如说，我以一人的动作断他家西北方有一个寺庙，现 
在被拆除了，还剩下遗址。他非常惊讶，其实，我当时正看他用左手 
在右臂上搓灰。手为艮卦，为寺庙。右臂为乾卦为西北，灰就是化为 
尘土之象。直读，就是西北方的寺庙变成了尘土。易经的三大理论精 
华，在预测实战中，意义非常重要。可以说，所有的预测技法都是强
调阴阳五行和宇宙全息观念的。
例1、 一个中年女子求测姻缘得卦：《泽地萃》之《雷地豫》。
泽地萃 风山渐 雷地豫

3
在这个卦象的断法中，要考虑到阴阳关系。主卦是兑卦和坤卦的 
组合，为同性排斥，所以断为姻缘不吉。主卦为泽地萃，是集中众美 
于一身，所以此女相貌较好。以主卦的体卦坤土作为女子的太极点， 
和互卦的艮卦相吸引，直断，这个女子有外遇信息。艮卦为7,所以 
在07年丑土之月(艮卦为丑土)前后，和一个比自己小的男子，发 
生了婚外情。变卦是雷地豫，震卦为动，坤卦为家，直读动家。07 
年亥水、08年坎水，水生震卦之木，木旺而克坤土，所以，07年开 
始闹离婚，08年正式解除婚姻关系。【这个卦象的断法就是运用了阴
阳关系和五行生克而判断】。
例2、某老板家的客厅里悬挂一副自然风光图。我笑着说： “李 
老板，这幅画上桃花盛开，看来你的桃花不少呀。你看桃花在这幅画 
的右上角(坤卦方位)盛开，我就断你在03年、04年都有婚外情(坤
卦的宫位是未年和申年),一个女子身高较高，皮肤微黑，大眼睛；
一个女子身材稍矮，皮肤白，爱笑。(桃花枝条显示的象意)李老板 
惊讶：“你真的神了。是有这样一回事情。不过，你知道我和她们俩 
现在的情况如何呢?”我说：“你看看这幅画的右下角(乾卦方位) 
是不是有两只飞走的鸟?就是说，你在07年前后，和她们俩棒打鸳
鸯散啦。李老板当即反馈，确实如此。
【这是根据“天人合一”的易学思维方式进行判断的。有意无意全是

4
天意，我们学易经的， 一定要牢牢把握这个思维方式。这是以道观象
以象言事的判断方法】。
第二讲八卦与六十四卦象意
一、 太极八卦的来源与运用
【1】、八卦缘由。“无极生太极，太极生两仪，两仪生四象，四象生 
八卦，八卦化万物……”,这句话阐述了八卦的来源。所谓的无极， 
就是混沌未开的状态，也就是一个“无”的状态，从无到有，由无极 
演化到太极，太极形成，就有了阴阳对应(两仪),而又演变出“四
象” (太阳、太阴、少阳和少阴)。八卦也产生了。
【2】、实用后天八卦的排序：乾一，兑二，离三，震四，巽五，坎六，
艮七，坤八。
【3】什么叫卦?卦就是挂起来的现象。八卦就是告诉我们宇宙间有 
八个东西，把这八个东西的现象挂出来，就是八卦。由此可知，卦来
源于象，象寓意于卦，八卦以象告之，八卦悬象以明。
【4】八卦方位：乾(西北)、坎(北)、艮(东北)、震(东)、巽(东
南)、离(南)、坤(西南)兑(西)。
【5】八卦所属：乾、兑(金);震、巽(木);坤、艮(土);离(火);
坎(水)。
【6】八卦旺衰：乾、兑旺于秋，衰于冬；震、巽旺于春，衰于夏； 
坤、艮旺于四季，衰于秋；震、巽旺于夏，衰于四季；坎旺于冬，衰
于春.【四季是指每个季节的后一个月】。
【7】、复卦。八卦中的任何一个卦象都叫着“单卦”,两两组合，就

5
叫做复卦也叫重卦。复卦一共有 64个。
【8】、八宫六十四卦卦名
乾宫属金；乾为天，天风垢，天山遁，天地否，风地观，山地剥，
火地晋，火天大有。
坎宫属水；坎为水，水泽节，水雷屯，水火既济，泽火革，雷火
丰，地火明夷，地水师。
艮宫属土；艮为山，山火贲，山天大畜，山泽损，火泽睽，天泽
履，风泽中孚，风山渐。
震宫属木；震为雷，雷地豫，雷水解，雷风恒，地风升，水风井，
泽风大过，泽雷随。
巽宫属木；巽为风，风天小畜，风火家人，风雷益，天雷无妄，
火雷噬嗑，山雷颐，山风蛊。
离宫属火；离为火，火山旅，火风鼎，水火未济，山水蒙，风水
涣，天水讼，天火同人。
坤宫属土；坤为地，地雷复，地泽临，地天泰，雷天大壮，泽天
央，水天需，水地比。
兑宫属金；兑为泽，泽水困，泽地萃，泽山咸，水山蹇，地山谦，
雷山小过，雷泽归妹
八卦类象不要求背会，但必须纯熟，然后才能运用自如，逐类旁 
通，这是预测学最根本的理论基础。
【9】、八卦类象
1、乾卦：乾为天，像： 一个高大的物体、圆圆的物体、坚实的物 
体、金黄色物品；像电杆(塔)、大路；像神等等。大赤色、橘红色、 
橘黄色、金色，白色。数为一，五行属金，居西北方。
性格：则健武勇、果决、重义气、动而少静、威严、昭明豁达、

6
自尊、正直、勤勉、骄傲、霸道、任性、固执。
人体：头、首、胸部、大肠、百、右足、右下腹、精液、男性生 
殖器、督脉、身体健壮、体寒骨瘦之人。
疾病：头面之疾、筋骨疾、肺疾、骨疾、寒症、结肠病、老病、 
硬化性疾病、急性病、变化异常之病，便闭雍结。
有利时间：庚辛申酉、戊已辰戌丑未年月日时，忌丙丁已午月日 
时，次忌壬癸亥子年月日时。
有利方位：西北、西、东北、西南方，忌南方，次忌北方。 
所喜颜色：黄、白色。忌红色，次忌黑色。
2、兑卦：兑为泽，像：小河，小池塘，坑洼，有缺口的物体， 
低陷地，开口的物品等等。纯白色、银色。数为二 五行属金 居西 
方。
性格：喜悦、吵架、毁谤、拍马屁、卑劣、奉承、色情、温和、 
亲热、和乐、善言、能辩、喜唱歌、活跃、温厚、重感情、感召力强、 
忧愁、破坏性、口谗、重义气。
人体：口、舌、肺、痰、涎、气管、口角、咽喉、颊骨、牙齿、 
右肋、肛门、右肩臂、右足。
疾病：口、舌、喉、牙齿之疾、咳嗽、胸部、肺部疾病、外伤、 
食欲不振、膀胱疾病、肛门疾病、性病、贫血、低血压、手术、破相、 
金属刃具致伤、皮肤病、气管疾病、头部疾病、中风、脑溢血。
有利时间：庚辛申酉金、戊已辰戌丑未年月日时、忌丙丁已午月 
日时，次忌壬癸亥子年月日时。
有利方位：西、西北、东北、西南方。忌南方，次忌北方。有利 
颜色：白、黄色。忌红色、次忌黑色。
3、离卦：离为火，像：红球， 一团火，太阳，电，大红花，外 
实内虚的物品，眼睛，马路等等。红色、花色、明亮的颜色。数为三 
五行属火居南方。
性格：重礼、好美，有依赖性、聪明好学、虚心处事、知书达理、 
爱好书画和文章、性急、易冲动、好动、孝顺、内心空虚、邪恶。
人体：眼目、心脏病、视力疾病、烧伤、烫伤、灼伤、放射性疾 
病、乳腺疾病、发烧、热病、炎症、尿赤黄、血液病、妇科病。血压 
疾病、囊肿扩散性疾病、肥大症(前列腺肥大或增大、心脏肥大)。
有利时间：丙丁已年甲乙寅卯年月日时。忌壬癸亥子年月日时， 
次忌戊已辰戌未年月日时。
有利颜色：红、绿、兰色。忌黑色。次忌黄色。
4、震卦：震为雷，为动，像：打雷，行动，大树，体育场，底 
实上虚的物体，影剧院等等。青色、绿色。数为四，五行属木，居东 
方。

7
性格：动而少静、勤奋、有才干、好动、仁慈直爽、性急易怒、 
脾气大、心烦急躁、暴躁、倔犟、自尊心强、虚惊。
人体：足、腿部、肝脏、神经、筋、左肋、左肩臂、头发。
疾病：足疾、肝经之疾、肝病、精神病、狂躁病、多动症、神经 
衰弱、羊癫病、咳嗽、声带咽喉病症。
有利时间：甲乙寅卯壬癸亥子年月日时，忌庚辛申酉年月日时， 
次忌丙丁已午月日时。
有利方位：东、东南。北方；忌西、西北方，次忌南方。 
有利颜色：绿、兰、青碧、黑紫色。忌白色，次忌红色。
5、巽卦：巽为风，像：刮风，绳子，车子，有两只脚的物体，讲 
台，旗杆等等。蓝色、或以蓝色为主体带点绿色。数为五，五行属木， 
居东南方，色兰。
性格：柔和、细心、责任心强，仁慈直爽，极爱清洁、心志不定、 
奸妄、谄谀、多欲、薄情、说慌、反复无定、无决断。
人体：头发、神经、气管、胆经、胆腑、肱股、呼吸器官、食 
道、肠道、左肩、淋巴系统、血管。
疾病：胆疾、股肱之疾、中风、肠疾胀气、伤风、感冒、风湿、 
传染、坐骨神经痛、神经痛、神经炎、寒庳症、抽筋、支气管炎、哮 
喘、左肩痛、淋巴疾病、忧郁病、血管疾病、病情不稳定。
有利时间、方位、颜色与震卦相同。
6、坎卦：坎为水，为陷，像：大海，大江大河，下雨，乌云， 
车子等等。黑色、紫色。数为六 五行属水 居北方
性格：外柔和、内刚厉、善谋多智、多欲、喜算计、追求时尚、 
多心计、阴险卑鄙、城府深、奸诈、捧上压下，随波逐流、作事有主 
见。
人体：肾脏、膀胱、泌尿系统、性器管、血液、血液循环系统、 
耳、背、腰、脊骨、任脉。
疾病：肾炎、膀胱疾病、泌尿系统疾病、血液病、出血症、肾寒、 
水泻、消渴症、免疫系统疾病、性病、病毒性疾病、遗精、阳萎、浮 
肿、耳痛、中毒、生殖器官疾病、腰背疾病、心脏病、尿毒症。
有利时间：庚申辛酉壬癸亥子年月日时，忌戊已辰戌丑未年月日 
时、次忌甲乙寅卯年月日时。
有利时位：北、西、西北方。忌西南、东北方、次忌东、东南方。
有利颜色：黑、白色。忌黄色，次忌绿、兰色。
7、 艮卦：艮为山，像：大山，门，寺庙，堤坝，石块，径路， 
有脚的物体，床，桌子，高处等等，棕色、棕黄色、咖啡色。数为七 
五行属土，居东北方、色黄。
性格：憨厚、安静、笃实、保守、固执、诚实、守信用、迟滞、

8
审慎、乘戾。
人体：鼻、背、手背、关节、骨、胃、趾、皮、手、脚背、左足、 
乳房。
疾病：脾胃病、不食、虚胀、鼻炎、手脚背之疾、麻木病、关节 
病、手指疾、肿瘤、结石、消化系统病、气血不通症、血液循环不畅 
通症、癌症。
有利时间：戊已辰戌丑未，丙丁已午月日时，忌甲乙寅卯年月日 
时，次忌庚申辛酉年月日时。
有利方位：东北、西南、南方。忌东、东南方，次忌西、西北方。
有利颜色：红、黄色、忌绿色、兰色、次忌白色。
8、坤卦：。坤为地，像：大地，车厢，大平地，农田，大车，没
有主心骨的物品等等。纯黄色数为八，五行属土，居西南方，色黄。
性格：为多重性格，温厚柔顺、恭敬谦让，贞节、俭约、守信诚 
实、吝啬、懦弱、卑贱狭小、感情暖昧；虚耗嫌恶、固执迟钝、邪恶、 
多疑。
人体：腹部、脾、消化系统、肉、右肩。
疾病：腹部、肠胃、消化道疾病、食滞、湿重浮肿，皮肤、肌肤 
病、湿疹、疣、晕病、中气虚弱、劳累疲乏、慢性病、癌症。
有利时间：戊已辰戌丑未，丙丁已午月日时，忌甲乙寅卯年月日 
时、次忌庚辛申酉年月日时。
有利方位：西南、东北、南方、忌东方、东南方、次忌西方、西 
北方。有利颜色：红、黄。忌绿、兰色，次忌白色。
【10】、六十四卦类象
1、乾天复卦象意：
【乾为天】:上下卦均为乾卦，该幅图给人的印象是：像：“一个高大 
的物体、圆圆的物体、坚实的物体、金黄色物品；像电杆(塔)、大
路；像神”。大赤色、橘红色、橘黄色、金色，白色。
【天泽履】:上卦为乾，下卦为兑。上面是乾为天，像：“一个高大的

9
物体、圆圆的物体、坚实的物体、金黄色物品；像电杆(塔)、大路； 
像神”。大赤色、橘红色、橘黄色、金色，白色。下面是兑为泽，像： 
“一个白色的、细小的、有缺损的物品、小河，小池塘，坑洼，低陷 
地”,组合起来看的“画面”就是像：“皇宫内有个白马王子”、“心中 
的白马王子”、“天在下小雨”,“和领导(长辈)说知心话”,“圆井”、 
“腹部动过手术”、“小老大、小老头”、“少女头上有一顶官冒”,“父 
亲与小女儿说知心话”,西北方有：“小河，小池塘，坑洼，有缺口的 
物体，低陷地，开口的物品”,西方有：“神、电杆(塔)、大路，高
大的物体、圆圆的物体、坚实的物体、金黄色物品”等。
.【天火同人】:上卦为乾，下卦为离。上面是乾为天，像：“宫女、公 
主”,“一个高大的物体、圆圆的物体、坚实的物体、金黄色物品；像 
电杆(塔)、大路；像神”。大赤色、橘红色、橘黄色、金色，白色。 
下面是离为火，像：“一团火、 一条路、红球，太阳，眼睛，大红花” 
等。组合起来看的“画面”就是像：“红了一片天”、“天下着火”、“阳 
光普照”、“一条大马路”、 “一个大红花”、“眼睛看着天”、“金属加
工厂”、“中年妇女有一顶官冒”、“脑内出血”、“脑膜炎、大肠炎”、
“大脑发热”。南方有：“神、电杆(塔)、大路，高大的物体、圆圆 
的物体、坚实的物体、金黄色物品”。西北方有：“路、有花、有火电
站”等。
【天雷无妄】:上卦为乾，下卦为震，。上面是乾为天，像：“青龙白 
马”、“一个高大的物体、圆圆的物体、坚实的物体、金黄色物品；像
电杆(塔)、大路；像有神”。大赤色、橘红色、橘黄色、金色，白色。

10
下面是震为雷，像：“打雷、大树、体育场、影剧院、底实上虚的物 
体”等。组合起来看的“画面”就是像：“一个圆形的室内体育场”、 
“一个圆形的影剧院”、“晴天霹雳”、“脑神经有病(痛)”、“左脚受 
过伤”,“欲动则不能”,“大树被砍了”,“郁闷”、“肝硬化”、“当官的 
人”、东方有：“神、电杆(塔)、大路，高大的物体、圆圆的物体、 
坚实的物体、金黄色物品”。”西北方有：“一片森林(一棵大树)、在
打雷、有体育场、影剧院”等。
【天风垢】:上卦为乾；下卦为巽，。上面是乾为天，像：“皇后”、“有 
神、电杆(塔)、大路，高大的物体、圆圆的物体、坚实的物体、金 
黄色物品”。大赤色、橘红色、橘黄色、金色，白色。下面是巽为风。 
像：“刮风、绳子、有两只脚的物体、讲台、旗杆”。组合起来看的“画 
面”就是像：“天下刮风”、“一根长绳子”、“兰兰的天空”,“领导在 
台上讲话”、“马屁大王”、“一条金项链”、“脑神经有病”,“臀部受伤”, 
“交配”,“西北方有：“树竹、草地、叉路”、东南方有：“神、电杆 
(塔)、大路，高大的物体、圆圆的物体、坚实的物体、金黄色物品、
草地上有一匹马、有一个领导”等。
【天水讼】:上卦为乾，下卦为水，。上面是乾为天，像：“一匹黑马”、 
“有神、电杆(塔)、大路，高大的物体、圆圆的物体、坚实的物体、 
金黄色物品”。大赤色、橘红色、橘黄色、金色，白色。下面是坎为 
水、为陷。像：“大海、大江大河、下雨、乌云”、黑色、紫色。组合 
起来看的“画面”就是像：“天在下雨”、“天空乌云密布”、“天下一
片黑暗”、“天寒地冻”、 “领导遇难、得病、洗澡”、“老头洒尿”、

11
“白马戏水”、“前途远大， 一片光明”,“头内有病、头疼”、“大肠有 
病拉肚子”、“金寒水冷”,“金白水清”,“头脑聪明”,“头怕冷”,“老 
二当官”、“黑头目”,“聪明的领导”,西北方有：“江河、光线不好、 
在下雨”、北方有：“神、电杆(塔)、大路、高大的物体、圆圆的物
体、坚实的物体、金黄色物品”等。
【天山遁】:上卦为乾，下卦为艮，。上面是乾为天，像：“小王子”、 
“有神、电杆(塔)、大路，高大的物体、圆圆的物体、坚实的物体、 
金黄色物品”;大赤色、橘红色、橘黄色、金色，白色。下面是艮为 
山。像：“大山、门、寺庙、堤坝、石块、径路、有脚的物体、高处”。 
棕色、棕黄色、咖啡色。组合起来看的“画面”就是像：“高山跑马”、 
“和尚庙”、“山上有个老头、神仙、领导”、“领导在台上讲话”、“轿 
车在高山上奔跑”、“高楼大厦”、“一个大橱柜”、“人高脚长能跑”、 
“金属大门、圆门”、“山上有条大路”、“门开在西北方”、西北方有： 
“一座高山、门、寺庙、堤坝、石块、径路、有脚的物体”;东北方 
有：“神、电杆(塔)、大路、高大的物体、圆圆的物体、坚实的物体、
金黄色物品”等。
【天地否】:上卦为乾，下卦为艮。上面是乾为天，像：“太后垂帘听 
政”、“神、电杆(塔)、大路，高大的物体、圆圆的物体、坚实的物 
体、金黄色物品”;大赤色、橘红色、橘黄色、金色，白色。下面是 
坤为地。像：“大地，车厢，大平地，农田，大车，没有主心骨的物 
品”。纯黄色。组合起来看的“画面”就是像：“天高地厚”、“大地一
片光明”、“跑马场”、“一条黄马”、“地球”、“轿车在大地上奔跑”、

12
“西北方有一片农田、 一块大空地”、西南方有：“神、电杆(塔)、
大路、高大的物体、圆圆的物体、坚实的物体、金黄色物品”等。
2、兑泽复卦象意：
上下卦均为兑卦，该幅图给人的印象是：像：“前后或左右都有小 
河、小池塘、小叉路；坑坑洼洼；内外或上下都有缺口的物体； 一片
白茫茫的景象；快乐喜悦；能言善辩”等。
【泽天央】:上卦为兑，下卦为乾。上面是兑为泽，像：“小河、小池 
塘、坑洼、有缺口的物体，低陷地，开口的物品”;为纯白色、银色。。 
下面是乾为天，像：“神、电杆(塔)、大路、高大的物体、圆圆的物 
体、坚实的物体、金黄色物品”;大赤色、橘红色、橘黄色、金色， 
白色。组合起来看的“画面”就是像：“白马王子”、“白马王子出宫”、
“头部有伤疤”、“天空飘着白云、下着小雨”、“白天下雨”、“领导
(老头)在说话”、“一句冷言冷语”、“缺衣(一)少食(十)”、“少
(仙)女出皇宫”、“天上下着蒙蒙细雨”、“缺钱”、“不太圆满”, 
“天上的银河”“领导(老头)笑得合不拢嘴”、“笑对领导”、西北 
方有：“水井或水坑、小叉路”、西方有：“神、电杆(塔)、大路、高
大的物体、圆圆的物体、坚实的物体、金黄色物品”等。
【泽火革】:上卦为兑，下卦为离。上面是兑为泽，像：“小河、小池 
塘、坑洼、有缺口的物体，低陷地，开口的物品”;为纯白色、银色。 
下面是离为火，像：“红球、 一团火、太阳、电、大红花、外实内虚
的物品、眼睛、马路”。红色、花色、明亮的颜色”。组合起来看的“画

13
面”就是像：“姐妹打架”、“姑娘心明眼小”、“漂亮的小姑娘”、“金 
属加工厂”、“小白眼”、“心里藏不住话”、“说空话”、“呼吸道有炎症”、 
“流血”、“缺了三个牙”、“心脏功能欠佳”,“眼窝内陷”,“红里透白”, 
“夕阳红”,“太阳下山了”,“少女心里空虚、心急”,“姑娘有一棵红 
心”等。南方有：“水井或水坑、小叉路”、西方有：“路、街道、很
热闹”,
【泽雷随】:上卦为兑，下卦为震。上面是兑为泽，像：“小河、小池 
塘、坑洼、有缺口的物体，低陷地，开口的物品”;为纯白色、银色。 
下面是震为雷，为动，像：“打雷、行动、大树、体育场、底实上虚 
的物体、影剧院”。青色、绿色。组合起来看的“画面”就是像：“小 
妹缠阿哥”、“白龙戏水”,“锯木板”,“肝部欠佳”“敢说敢干、有话 
就说”,“小男孩”,“领导(警察)在说话”,“穿着绿裤的少女”,“小 
体育场、小影剧院”,西方有：“体育场、影剧院、大树”,东方有：
“水井或水坑、小叉路”等。
【泽风大过】:上卦为兑，下卦为巽。上面是兑为泽，像：“小河，小 
池塘，坑洼，有缺口的物体，低陷地，开口的物品”。为纯白色、银 
色。下面是巽为风，。像：“刮风，绳子，车子，有两只脚的物体，讲 
台，旗杆”。蓝色、或以蓝色为主体带点绿色。组合起来看的“画面” 
就是像：“姐妹吵嘴谈不拢”,“双方斗牛谈不拢”,“小白鸡掉进水里”, 
“落汤鸡”,“边吃边拉”,“花言巧语”,“说话过了头”,“耳边风”, 
“台上讲话”,“大江大河”,“西风寒冷”,“小车掉进河里”,“发西
风”,东南方有：“水井或水坑、小叉路”;西方有：“树竹、草地、叉

14
路”等。
【泽水困】:上卦为兑，下卦为坎。上面是兑为泽，像： “小河，小 
池塘，坑洼，有缺口的物体，低陷地，开口的物品”。为纯白色、银 
色。下面是坎为水，为陷，像：“大海、大江大河、下雨、乌云、车 
子”。黑色、紫色。组合起来看的“画面”就是像：“小妹爱二哥”、 
“小白猪”,“聪明人说刻薄话”,“少女有病、落难”,“黑白分明”, 
“呼吸道有病”,“排水不畅”,“水坑”,“白羊掉进水坑”,“车子前面 
有破损”,“老二头上有伤疤”,西方有：“江河、光线不好、在下雨”、
北方有：“水井或水坑、小叉路”等。
【泽山咸】:上卦为兑，下卦为艮。上面是兑为泽，像： “小河，小 
池塘，坑洼，有缺口的物体，低陷地，开口的物品”。为纯白色、银 
色。下面是艮为山，像：“大山，门，寺庙，堤坝，石块，径路，有 
脚的物体，高处”。棕色、棕黄色、咖啡色。组合起来看的“画面” 
就是像：“小哥小妹闹别扭”、“金属矿山”,“深山闺女”,“山上有两 
个少女”,“高山上的矿泉水”,“少女在讲台上演说”,“小学教师”, 
“鼻子上有缺”,“堤坝决堤”,“门上有洞”,“庙上有漏”,“尼姑不进 
庙”,“庙前坑坑洼洼”,“少女在高山上唱歌”,“胃上动过手术”,西 
方有：“高山、有石头、有路、有庙、有堤坝”,“山上有水坑”,东北
方有：“水井或水坑、小叉路”等。
【泽地萃】:上卦为兑，下卦为地。上面是兑为泽，像：“小河，小池
塘，坑洼，有缺口的物体，低陷地，开口的物品”。为纯白色、银色。,

15
下面是坤为地，像：“大地，车厢，大平地，农田，大车，没有主心 
骨的物品”。纯黄色。组合起来看的“画面”就是像：“母女情深”, 
“温顺的少女”,“白色的母子牛”, “沼泽地”,“地上有水坑(井)”, 
“母亲爱说话”,“中学教师”,“腹部动过手术”,“地上有个漂亮能干 
的少女在演说”,“西方有：“二块空地”,“水田”,西南方有：“水井
或水坑、小叉路”等。
3、离火复卦象意：
【离为火】:上下卦均为离卦，该幅图给人的印象是：像：“大红色、 
花色、明亮的颜色。像大红球， 一团熊熊的烈火，火辣的太阳，电， 
大红花，外实内虚的物品，大眼睛，大马路，街道、热闹地段，漂亮
的女人，漂亮的凤凰，这女人眼睛真大，火气蛮大，急急忙忙”等。
【火天大有】:上卦为离火，下卦为乾。上面是离为火，像：“红球， 
一团火，太阳，电，大红花，外实内虚的物品，眼睛，马路”。红色、 
花色、明亮的颜色。下面是乾为天，像：“神、电杆(塔)、大路，高 
大的物体、圆圆的物体、坚实的物体、金黄色物品”,大赤色、橘红 
色、橘黄色、金色，白色。组合起来看的“画面”就是像：“公主出 
宫”、“天上出太阳了”,“头上戴了个红帽子”,“电脑”,“神火”,“南 
京”,“红马”,“冶炼厂”,“头发烧”,“脑膜炎”,“头痛、头晕”,“一 
切向钱看”,“天女散花”,“红圆球”,南方有：“神、电杆(塔)、大 
路、高大的物体、圆圆的物体、坚实的物体、金黄色物品”等。西北
方有：“路、街道、热闹地段，有花、出太阳、有火电站”等。

16
【火泽睽】:上卦为离火，下卦为兑。上面是离为火，像：“红球， 一
团火，太阳，电，大红花，外实内虚的物品，眼睛，马路”。红色、
花色、明亮的颜色。下面是兑为泽，像：“小河，小池塘，坑洼，有 
缺口的物体，低陷地，开口的物品”。纯白色、银色。组合起来看的 
“画面”就是：“姐妹打架”、“漂亮的小姑娘”、“金属加工厂”、“小 
白眼”、“心里有话说不出”、“说空话”、“呼吸道有炎症”、 “心脏功 
能欠佳”,“眼窝内陷”,“心眼小”,“电话”,“血压低”,“空坑”,“白 
里透红”,南方有：“水井或水坑、小叉路”;西方有：“路、街道、热
闹地段，有花、出太阳”等
【火雷噬】:上卦为离火，下卦为震。上面是离为火，像：“红球， 一
团火，太阳，电，大红花，外实内虚的物品，眼睛，马路”。红色、
花色、明亮的颜色。下面是震为雷，,像：“打雷，行动，大树，体育 
场，底实上虚的物体，影剧院”。青色、绿色。,组合起来看的“画面” 
就是：“红光满面的男孩”,“电闪雷鸣”,“性急爆燥”,“心眼大”,“警 
察发火”,“东方升起了红太阳”,“红红绿绿”,“动了肝火”,“心跳快”, 
“路下有树林”,“想空的”,“肝胆炎症”,“头部有炎症”,“血压高”, 
南方有：“大树，体育场，影剧院”,东方有：“路，街道、热闹地段、
有花、出太阳”等。
【火风鼎】:上卦为离火，下卦为巽。上面是离为火，像：“红球， 一 
团火，太阳，电，大红花，外实内虚的物品，眼睛，马路”。红色、 
花色、明亮的颜色。下面是巽为风像：“刮风，绳子，车子，有两只
脚的物体，讲台，旗杆”。蓝色、或以蓝色为主体带点绿色。组合起

17
来看的“画面”就是：“红红火火”,“风风火火”,“漂亮的大姑娘”, 
“登高望远”, “红红绿绿”,“火借风势，风助火威”,.“大姑娘头戴 
红帽、花帽”,“孔雀东南飞”,“电线电话”,“眼睛长长的”,“红绳”, 
“兰眼睛”,“花花草草”,“肝胆炎症”,“红跑车”,“刮南风”,南方 
有：“树竹花草、讲台，旗杆、绳子，车子，叉路”,东南方有：“路、
街道、热闹地段、有花、出太阳”等。
【火水未济】:上卦为离火，下卦为水。上面是离为火，像：“红球， 
一团火，太阳，电，大红花，外实内虚的物品，眼睛，马路”。红色、
花色、明亮的颜色。下面是坎为水，为陷，像：“大海，大江大河，
下雨，乌云，车子。黑色、紫色”。组合起来看的“画面”就是：“红 
黑两道”,“时冷时热”,“海上红日”,“黑花”,“黑心肠”,“弃暗投明”, 
“聪明漂亮”,“心脏有病”,“眼睛有病”,“耳炎、肾炎”,“心病”, 
“流血”,“妇科病”,“南北不通”,“坐北向南”,南方有：“河、光线 
不好、下雨”,北方有：“路、街道、热闹地段、有花、出太阳”等。 
【火山旅】:上卦为离火，下卦为艮。上面是离为火，像：“红球， 一
团火，太阳，电，大红花，外实内虚的物品，眼睛，马路”。红色、
花色、明亮的颜色。下面是艮为山。像：“大山，门，峙庙，堤坝， 
石块，径路，有脚的物体，高处”;棕色、棕黄色、咖啡色。组合起 
来看的“画面”就是：“高山起火”,“站得高看得远”,“高山红日”, 
“高山上的花环”,“七仙女”,“三七开”,“门前三包”,“小心眼”, 
“红门”,“空庙”,“火电站”,“小路”,“山上有路”,“门口有路”,
“庙前有路”,“山花烂漫”,“山姑”,“关节炎”,“胃炎”,“心率不齐”,

18
南方有：“山、有庙、有门、有路、有堤坝、有石头”,北方有：“路、
街道、热闹地段、有花、出太阳”等。
【火地晋】:上卦为离火，下卦为坤。上面是离为火，像：“红球， 一 
团火，太阳，电，大红花，外实内虚的物品，眼睛，马路”。红色、 
花色、明亮的颜色。下面是坤为地，像：“大地，车厢，大平地，农 
田，大车，没有主心骨的物品”。纯黄色。组合起来看的“画面”就 
是：“大地一片红”,“太阳照耀大地”,“红色土地”,“温顺礼貌”,“大 
地升起了红太阳”,“温暖母亲”,“花园”,“光宗耀祖”,“空车厢”, 
“农田种花”,“胃炎”,“胃出血”,“心静”,“黄眼睛”,“黄花闺女”, 
“一片热土”,南方有：“块空地、有个车厢、有农田”,北方有：“路、
街道、热闹地段、有花、出太阳”等。
4、震雷复卦象意：
【震为雷】:上下卦均为震卦，该幅图给人的印象是：像：“打雷，春 
雷，大的行动，大震动，大森林，大树，体育场，底实上虚的物体，
影剧院”。青色、绿色。
【雷天大壮】:上卦为震，下卦为乾。上面是震为雷，为动，像：“打 
雷，行动，大树，体育场，影剧院，底实上虚的物体”。青色、绿色。 
下面是乾为天，像：“神、电杆(塔)、大路，高大的物体、圆圆的物 
体、坚实的物体、金黄色物品”。大赤色、橘红色、橘黄色、金色， 
白色。组合起来看的“画面”就是：“一鸣惊人”,“天上打雷”,“大
快人心”,“领导高兴”,“说相声”,“领导很会说话”,“皇帝出宫”,

19
“快马加鞭”,“领导在想事”,“金龙腾飞”,“领导爱体育运动”,“领 
导(父亲)发怒”,“肝瘤(硬化)”,“东京”,“龙马”,“龙王”,“神 
树、大树”,“露天体育场、影剧院”,东方有：“神、电杆(塔)、大 
路、高大的物体、圆圆的物体、坚实的物体、金黄色物品”等。西北
方有：“大树，体育场，影剧院”等。
【雷泽归妹】:上卦为震，下卦为兑。上面是震为雷，为动，像：“打 
雷，行动，大树，体育场，底实上虚的物体，影剧院”。青色、绿色。 
下面是兑为泽，像：小河，小池塘，坑洼，有缺口的物体，低陷地， 
开口的物品”,纯白色、银色。组合起来看的“画面”就是：“女孩出 
嫁(归妹)”,“唱歌跳舞”,“小妹纠缠阿哥”,“阿哥想小妹”,“东奔 
西跑”,“脚受过伤”,“头下有伤疤”,“发怒吵嘴”,“肝胆动过手术”, 
“小体育场、小影剧院”,“河边有树”,东方有：“水井或水坑、小叉
路”,西北方有：“大树，体育场，影剧院”等。
【雷火丰】:上卦为震，下卦为离。上面是震为雷，为动，像：“打雷， 
行动，大树，体育场，底实上虚的物体，影剧院”。青色、绿色。下 
面是离为火，像：“红球， 一团火，太阳，电，大红花，外实内虚的 
物品，眼睛，马路”。红色、花色、明亮的颜色。组合起来看的“画 
面”就是：“电闪雷鸣”,“性急爆燥”,“火速赶到”,“心眼大”,“警 
察暗中发火”, “红红绿绿”,“动了肝火”,“心眼大”,“做事求快不 
求稳”,“腿脚发炎”,“心跳快”,“路上有树林”,“想空的”,“肝胆炎 
症”,“头部有炎症”,“血压高”,南方有：“大树，体育场，影剧院”,
东方有：“路，街道、热闹地段、有花”等。

20
【雷风恒】:上卦为震，下卦为巽。上面是震为雷，为动，像：“打雷， 
行动，大树，体育场，底实上虚的物体，影剧院”。青色、绿色。下 
面是巽为风，像：“刮风，绳子，车子，有两只脚的物体，讲台，旗 
杆”。蓝色、或以蓝色为主体带点绿色。组合起来看的“画面”就是： 
“刮风打雷”,“台上演戏”,“天长地久”,“风吹树(草)动”,“花草 
树木”,“摇摇晃晃”,“恋人在闹别扭”,东南方有：“大树，体育场，
影剧院”,东方有：“叉路、有花草、树竹”等。
【雷水解】:上卦为震，下卦为坎。上面是震为雷，为动，像：“打雷， 
行动，大树，体育场，底实上虚的物体，影剧院”。青色、绿色。下 
面是坎为水，为陷，像：“大海，大江大河，下雨，乌云，车子”。黑 
色、紫色。组合起来看的“画面”就是：“东海”,“心里想着坏主意”, 
“水龙”,“河边有树”,“雷雨交加”,“海滨体育场”,“海上影剧院”, 
“警察(长子)遇难”,“黑老大”,“流通渠道”,“行动受阻”,“聪明 
的警察(长子)”,“肝腹水”,“肝有病”,“脚有病”,“头有病”,“脑 
神经有病”,北方有：“大树，体育场，影剧院”,东方有：“河、光线
不好、下雨”等。
【雷山小过】:上卦为震，下卦为艮。上面是震为雷，为动，像：“打 
雷，行动，大树，体育场，底实上虚的物体，影剧院”。青色、绿色。 
下面是艮为山，像：“大山，门，峙庙，堤坝，石块，径路，有脚的 
物体，高处”,棕色、棕黄色、咖啡色组合起来看的“画面”就是： 
“登山运动”,“高山上有大树”,“路上有树”,“门会动”,“庙前有树、
有运动场”,“山上出青龙”,“石上长树”,“大河”,东北方有：“大树，

21
体育场，影剧院”,东方有：“大山，门，峙庙，堤坝，石块，径路”
等。
【雷地豫】:上卦为震，下卦为坤。上面是震为雷，为动，像：“打雷， 
行动，大树，体育场，底实上虚的物体，影剧院”。青色、绿色。下 
面是坤为地，像：“大地，车厢，大平地，农田，大车，没有主心骨 
的物品”。纯黄色。组合起来看的“画面”就是：“大地出青龙”,“运 
动场”,“揉道运动”,“有胃病”,“大车是空的”,西南方有：“大树，
体育场，影剧院”,东方有：“大地，车厢，大平地，农田，大车”等。
5、巽风复卦象意：
【巽为风】:上下卦均为巽卦，该幅图给人的印象是：巽为风，像： 
“刮风，刮大(台)风，长绳子，双层讲台，,较茂盛的树竹、花草，
比羽双飞，风和日丽”等。深蓝色、或以蓝色为主体带点绿色
【风天小蓄】:上卦为巽，下卦为乾。上面是巽为风，像：“刮风，绳 
子，车子，有两只脚的物体，讲台，旗杆”。蓝色、或以蓝色为主体 
带点绿色。下面是乾为天，像：“神、电杆(塔)、大路，高大的物体、 
圆圆的物体、坚实的物体、金黄色物品”。大赤色、橘红色、橘黄色、 
金色，白色。组合起来看的“画面”就是：“小的储蓄”,“天上刮风”, 
“放风筝”,“天仙女”,“宫女”,“金凤凰”,“鸟在天上飞”,“胆结石”, 
“寒风”,“刮西北方”,西北方有：“绳子，车子，有两只脚的物体， 
讲台，旗杆；东南方有：“神、电杆(塔)、大路、高大的物体、圆圆
的物体、坚实的物体、金黄色物品”等。

22
【风泽中孚】:上卦为巽，下卦为兑。上面是巽为风，像：“刮风，绳 
子，车子，有两只脚的物体，讲台，旗杆”。蓝色、或以蓝色为主体 
带点绿色。下面是兑为泽，像：“小河，小池塘，坑洼，有缺口的物 
体，低陷地，开口的物品”,纯白色、银色。组合起来看的“画面” 
就是：“接吻”,“姐妹说知心话”,“胆部手术”,“小白鸡”,“白凤凰”, 
“凤凰掉进水坑里”,“刮西风”,“车子掉入水坑里”,“车子被火烧了”, 
“亲切交谈”,西方有：“绳子，车子，有两只脚的物体，讲台，旗杆”;
东南方有：“小河，小池塘，坑洼，小叉路”等
【风火家人】:上卦为巽，下卦为离。上面是巽为风，像：“刮风，绳 
子，车子，有两只脚的物体，讲台，旗杆”。蓝色、或以蓝色为主体 
带点绿色。下面是离为火，像：“红球， 一团火，太阳，电，大红花， 
外实内虚的物品，眼睛，马路”。红色、花色、明亮的颜色。组合起 
来看的“画面”就是：“风风火火”,“红红火火”,“急急忙忙”,“漂 
亮的大姑娘”,“红红绿绿”,“红花绿叶”,“火借风势，风助火威”, 
“孔雀往南飞”,“电线电话”,“眼睛长长的”,“红绳”,“兰眼睛”, 
“花花草草”,“肝胆炎症”,“红跑车”,“刮南风”,南方有：“树竹花
草、叉路”,东南方有：“路、街道、热闹地段、有花”等。
【风雷益】:上卦为巽，下卦为震。上面是巽为风，像：“刮风，绳子， 
车子，有两只脚的物体，讲台，旗杆”。蓝色、或以蓝色为主体带点 
绿色。下面是震为雷，为动，像打雷，行动，大树，体育场，底实上 
虚的物体，影剧院。青色、绿色。组合起来看的“画面”就是：“刮
风打雷”,“天长地久”,“风吹树(草)动”,“花草树木”,“性急”,

23
“头受风”,“男女亲热”,“肝胆相照”,东南方有：“大树，体育场，
影剧院”,东方有：“叉路、有花草、树竹”等。
【风水涣】:上卦为巽，下卦为坎。上面是巽为风，像：“刮风，绳子， 
车子，有两只脚的物体，讲台，旗杆”。蓝色、或以蓝色为主体带点 
绿色。下面是坎为水，为陷，像：“大海，大江大河，下雨，乌云， 
车子”。黑色、紫色。组合起来看的“画面”就是：“风湿性肾病”, 
“耳边风”,“海上乘船”,“凤凰落水”,“落汤鸡”,“乌鸡汤”,“水上 
飘荡”,“姑娘遇难”,“肝胆有病”,“刮北风”,“风风雨雨”,“风吹云 
散”,“神经有病”,东南方有：“河、光线不好、下雨”,北方有：“叉
路、有花草、树竹”等。
【风山渐】:上卦为巽，下卦为艮。上面是巽为风，像：“刮风，绳子， 
车子，有两只脚的物体，讲台，旗杆”。蓝色、或以蓝色为主体带点
绿色。下面是艮为山，像：“大山，门，峙庙，堤坝，石块，径路，
有脚的物体，高处”,棕色、棕黄色、咖啡色。组合起来看的“画面” 
就是：“车子在山上快速行驶”,“山上刮风”,“山鸡”,“山上躺着个 
姑娘”,“山上种了花草树竹”,“庙上门外有尼姑”,“姑娘在走路”, 
“胆结石”,“庙前站着五个尼姑”,“庙前种了花草树竹”,东南方有： 
“大山，门，峙庙，堤坝，石块，径路，”,东北方有：“叉路、有花
草、树竹”等。
【风地观】:上卦为巽，下卦为坤。上面是巽为风，像：“刮风，绳子，
车子，有两只脚的物体，讲台，旗杆”。蓝色、或以蓝色为主体带点

24
绿色。下面是坤为地，像：“大地，车厢，大平地，农田，大车，没 
有主心骨的物品”。纯黄色。组合起来看的“画面”就是；“姑娘在地 
上观看花草”,“大地上飞出了五只凤凰”,“大山，大门，大峙庙， 
大堤坝，大石块，大路”,“地上刮风”,“花园草地”,“黄花闺女”, 
“黄母鸡”,“黄鸡”,“空车”,“地上种满了花草、树竹”,东南方有： 
“大空地，车厢，大平地，农田，大车，”,西南方有：“叉路、有花
草、树竹”等。
6、坎水复卦象意：
【坎为水】:上下卦均为坎卦，该幅图给人的印象是：像：“大海，大
江大河，下大雨，乌云斗黑，黑暗，大水滔滔”等。
【水天需】:上卦为坎，下卦为乾。上面是坎为水，为陷，像：“大海， 
大江大河，下雨，乌云，车子”。黑色、紫色。下面是乾为天，像： 
“神、电杆(塔)、大路，高大的物体、圆圆的物体、坚实的物体、 
金黄色物品”。大赤色、橘红色、橘黄色、金色，白色。组合起来看 
的“画面”就是；“天上下雨”、“天空乌云密布”、“天寒地冻”、 “领 
导头上得病、洗澡”、“老头被雨淋”、“白马戏水”、“头上有病、头疼”、 
“大肠有病”、“头脑聪明”、“老二有钱”、“黑金交易”,“大水淋头”, 
“满头雾水”,“金寒水冷”,“金白水清”,“头脑聪明”,“头怕冷”, 
西北方有：“江河、光线不好、在下雨”、北方有：“神、电杆(塔)、
大路、高大的物体、圆圆的物体、坚实的物体、金黄色物品”等。
【水泽节】:上卦为坎，下卦为坎。上面是坎为水，为陷，像：“大海，

25
大江大河，下雨，乌云，车子”。黑色、紫色。下面是兑为泽，像： 
“小河，小池塘，坑洼，有缺口的物体，低陷地，开口的物品”,纯 
白色、银色。组合起来看的“画面”就是；“小白猪”,“聪明人说刻 
薄话”,“少女有病”,“黑白分明”,“呼吸道有病”,“排水不畅”,“水 
坑”,“白羊被水淹”,“喝水”,“尽说坏话”,“金寒水冷”,“白色小 
车”,“车子后面有破损”,西方有：“河、光线不好、在下雨”,北方
有：“水井或水坑、小叉路”等。
【水火既济】:上卦为坎，下卦为离。上面是坎为水，为陷，像：“大 
海，大江大河，下雨，乌云，车子”。黑色、紫色。下面是离为火， 
像：“红球， 一团火，太阳，电，大红花，外实内虚的物品，眼睛， 
马路”。红色、花色、明亮的颜色。组合起来看的“画面”就是；“红 
黑两道”,“时冷时热”,“黑花”,“黑心肠”,“心脏有病”,“眼睛有病”, 
“耳炎、肾炎”,“心病”,“流血”,“落雨闪电”,“烧开水”, “南来 
北往”,“坐南向北”,南方有：“河、光线不好、下雨”,北方有：“路、
街道、热闹地段、有花、出太阳”等。
【水雷屯】:上卦为坎，下卦为震。上面是坎为水，为陷，像：“大海， 
大江大河，下雨，乌云，车子”。黑色、紫色。下面是震为雷，为动， 
像打雷，行动，大树，体育场，底实上虚的物体，影剧院。青色、绿 
色。组合起来看的“画面”就是；“东海”,“心里想着坏主意”,“水 
龙”,“河边有树”,“雷雨交加”,“海滨体育场”,“海滨影剧院”,“黑 
老大”,“流通渠道”,““警察(长子)遇难”,“行动受阻”,“聪明的
警察(长子)”,“肝腹水”,“肝有病”,“脚有病”,“头有病”,“脑神

26
经有病”,北方有：“大树，体育场，影剧院”,东方有：“河、光线不
好、下雨”等。
【水风井】:上卦为坎，下卦为巽。上面是坎为水，为陷，像：“大海， 
大江大河，下雨，乌云，车子”。黑色、紫色。下面是巽为风，像： 
“刮风，绳子，车子，有两只脚的物体，讲台，旗杆”。蓝色、或以 
蓝色为主体带点绿色。组合起来看的“画面”就是；“风湿性肾病”, 
“耳边风”,“凤凰落水”,“落汤鸡”,“乌鸡汤”,“姑娘身上有风湿病”, 
“肝胆有病”,“刮北风”,“风风雨雨”,“风吹云聚”,“清蒸乌鸡”, 
“水面有波纹”,“神经有病”,东南方有：“河、光线不好、下雨”,
北方有；“叉路、有花草、树竹”等。
【水山蹇】:上卦为坎，下卦为艮。上面是坎为水，为陷，像：“大海， 
大江大河，下雨，乌云，车子”。黑色、紫色。下面是艮为山，像大 
山，门，峙庙，堤坝，石块，径路，有脚的物体，高处，棕色、棕黄 
色、咖啡色。组合起来看的“画面”就是；“高山流水”,“车在路上 
高速行驶”,“黑手”,“小黑狗”,“输卵管阻塞”,“肾结石”,“尿道结 
石”,“河堤”,“有山有水”,“拒之门外”,“床上躺着个男人”,“水漫 
路”,“庙前很暗”,“胃上有病”,“山上在下雨”,“水漫河堤”,北方 
有：“大山，门，峙庙，堤坝，石块，径路”,东北方有：“河、光线
不好、下雨”等。
【水地比】:上卦为坎，下卦为坤。上面是坎为水，为陷，像：“大海，
大江大河，下雨，乌云，车子”。黑色、紫色。下面是坤为地，像大

27
地，车厢，大平地，农田，大车，没有主心骨的物品。纯黄色。组合 
起来看的“画面”就是；“水漫大地”,“黑土地”,“污泥”,“烂泥坑”, 
“满腹坏主意”,“母亲头脑聪明”,“脾胃有病”,“水田”,北方有： 
“大地，车厢，大平地，农田，大车”,西南方有：“河、光线不好、
下雨”等。
7、艮山复卦象意：
【艮为山】:上下卦均为坎卦，该幅图给人的印象是：艮为山，像：
“大山，门，峙庙，堤坝，石块，径路，有脚的物体，高处”,棕色、
棕黄色、咖啡色。
【山天大蓄】:上卦为艮，下卦为乾。上面是艮为山，像：“大山，门， 
峙庙，堤坝，石块，径路，有脚的物体，高处”,棕色、棕黄色、咖 
啡色。下面是乾为天，像：“神、电杆(塔)、大路，高大的物体、圆 
圆的物体、坚实的物体、金黄色物品”。大赤色、橘红色、橘黄色、 
金色，白色。组合起来看的“画面”就是；“和尚庙”、“庙内有个方 
丈”,“庙内有个老头、神仙、领导”、“金属矿山”,“大肠阻塞”,“狗 
官”,“小皇帝”,“山神庙”,“拜神”,“山里藏着宝贝、古董”,“山下 
有个老头、神仙、领导”、“领导下台了”、“轿车在高山下奔跑”、“高 
楼大厦”、“一个大橱柜”、“金属大门、圆门”、“山下有条大路”、“门
开在西北方”、西北方有：“座高山、有座庙”;东北方有：“神、电杆
(塔)、大路、高大的物体、圆圆的物体、坚实的物体、金黄色物品”
等。

28
【山泽损】:上卦为艮，下卦为兑。上面是艮为山，像：“大山，门， 
峙庙，堤坝，石块，径路，有脚的物体，高处”,棕色、棕黄色、咖
啡色。下面是兑为泽，像：“小河，小池塘，坑洼，有缺口的物体，
低陷地，开口的物品”,纯白色、银色。组合起来看的“画面”就是； 
“金属矿山”,“深山闺女”,“山下有两个少女”,“妓女”,“山下出矿 
泉水”,“少女躲进庙里”,“鼻子下有缺”,“堤坝漏水”,“门下有洞”, 
“尼姑庙”,“庙内有两个尼姑”,“有口难言”,“小门、小庙”,“小白 
狗”,“胃动过手术”,“肺癌”,“受闷气”,“呼吸困难”,西方有：“高 
山、有石头、有路、有庙、有堤坝”,“山下有水坑”,东北方有：“水
井或水坑、小叉路”等。
【山火贲】:上卦为艮，下卦为离。上面是艮为山，像：“大山，门， 
峙庙，堤坝，石块，径路，有脚的物体，高处”,棕色、棕黄色、咖 
啡色。下面是。离为火，像：“红球， 一团火，太阳，电，大红花， 
外实内虚的物品，眼睛，马路”。红色、花色、明亮的颜色。组合起 
来看的“画面”就是；“三七开”,“门前三包”,“小心眼”,“红门”, 
“空庙”,“庙内有三个女人”,“胃炎”,“胃出血”,“落山的太阳”, 
“心脏停止跳动”,“心机哽塞”,“近视眼”,““火电站”,“小路”,“山 
上有路”,“楼下着火”,“庙内着火”,“狗眼”,“小心眼”,“心里负担 
很重”,“庙前烧香”,“七仙女”,“门口有路”,“庙前有路”,“山花烂 
漫”,“山姑”,“关节炎”,“胃炎”,“心率不齐”,“鼻炎”,“手红”, 
“红楼”,南方有：“山、有庙、有门、有路、有堤坝、有石头”,北
方有：“路、街道、热闹地段、有花、”等。

29
【山雷颐】:上卦为艮，下卦为震。上面是艮为山，像：“大山，门， 
峙庙，堤坝，石块，径路，有脚的物体，高处”,棕色、棕黄色、咖 
啡色。下面是震为雷，为动，像：“打雷，行动，大树，体育场，底 
实上虚的物体，影剧院”。青色、绿色。组合起来看的“画面”就是； 
“高山下有大树”,“路下有树”,“门会动”,“庙前有树、有运动场”, 
“山里出青龙”,“石压着树”,“肝癌”,“胃炎(病)”,“大马路”,“火 
烧庙宇”,“小老大”,“大车厢”,“脚不能动”,“开采矿山”,“庙内住 
·着警察”, “山下有警察”,“大红花”,“大眼睛”,东北方有：“大树， 
体育场，影剧院”,东方有：“大山，门，峙庙，堤坝，石块，径路”
等。
【山风蛊】:上卦为艮，下卦为巽。上面是艮为山，像：“大山，门， 
峙庙，堤坝，石块，径路，有脚的物体，高处”,棕色、棕黄色、咖 
啡色。下面是巽为风，像：“刮风，绳子，车子，有两只脚的物体， 
讲台，旗杆”。蓝色、或以蓝色为主体带点绿色。组合起来看的“画 
面”就是；“车子在山下行驶”,“山下刮风”,“山鸡”,“妓女”,“山 
下躺着个姑娘”,“山下种了花草树竹”,“庙内有五个尼姑”,“山下有 
五个姑娘”,“山下有付棺材”,“五指山”,“尼姑庵”,“空气闭塞”, 
“风湿性关节炎”,“胆结石”,“神经受压迫”,“庙前站着五个尼姑”, 
“庙前种了花草树竹”,东南方有：“大山，门，峙庙，堤坝，石块，
径路，”,东北方有：“叉路、有花草、树竹”等。
【山水蒙】:上卦为艮，下卦为坎。上面是艮为山，像：“大山，门，
峙庙，堤坝，石块，径路，有脚的物体，高处”,棕色、棕黄色、咖

30
啡色。下面是坎为水，为陷，像：“大海，大江大河，下雨，乌云， 
车子”。黑色、紫色。组合起来看的“画面”就是；“山下流水”,“车 
在路(山)下行驶”,“黑手”,“小黑狗”,“输卵管阻塞”,“肾结石”, 
“尿道结石”,“河堤”,“有山有水”,“床(山、路)下躺着个男人”, 
“路下有陷”,“庙前很暗”,“胃有病”,“山下在下雨”,“山下一片雾 
蒙蒙”,“泉水”,“泥水工”,“打工崽”,“泌尿系统结石”,“有山有水”, 
“庙前有河”,“水库堤坝”,“小孩戏水”,“堤坝有险”,“庙内有黑道”, 
“肾结石”,北方有：“大山，门，峙庙，堤坝，石块，径路”,东北
方有：“河、光线不好、下雨”等。
【山地剥】:上卦为艮，下卦为坤。上面是艮为山，像；“大山，门， 
峙庙，堤坝，石块，径路，有脚的物体，高处”,棕色、棕黄色、咖 
啡色。下面是坤为地，像：“大地，车厢，大平地，农田，大车，没 
有主心骨的物品”。纯黄色。组合起来看的“画面”就是；“居高临下”, 
“站得高跌得凶”,“火车头”,“大货车”,“光山”,“归山入土”,“胃 
癌”,“平地起高楼”,“少妇”,“梯田”,“土堤坝”,“土地庙”,“山排 
田”,“不可轻举妄动”,西南方有：“大山，门，峙庙，堤坝，石块，
径路”,东北方有；“大空地，车厢，大平地，农田，大车”等。
8、坤地复卦象意卦：
【坤为地】:上下卦均为坤卦，该幅图给人的印象是：像：“大地，大 
车厢，大平地，大片农田，大车， 一团柔软的物体，国土边疆，没有
主心骨的物品”。纯黄色。

31
【地天泰】:上卦为坤，下卦为乾。上面是坤为地，像：“大地，车厢， 
大平地，农田，大车，没有主心骨的物品”。纯黄色。下面是乾为天， 
像：“神、电杆(塔)、大路，高大的物体、圆圆的物体、坚实的物体、 
金黄色物品”。大赤色、橘红色、橘黄色、金色，白色。组合起来看 
的“画面”就是；“地下尽是黄金、古董、宝贝”,“土地公公”,“空 
车厢”,“刚柔并进”,“八匹黄马”,“八仙”,“一匹黄马”、“地球”、 
西北方有：“一片农田、 一块大空地”;西南方有：“神、电杆(塔)、
大路、高大的物体、圆圆的物体、坚实的物体、金黄色物品”等。
【地泽临】:上卦为坤，下卦为兑。上面是坤为地，像：“大地，车厢， 
大平地，农田，大车，没有主心骨的物品”。纯黄色。下面是兑为泽， 
像：“小河，小池塘，坑洼，有缺口的物体，低陷地，开口的物品”, 
纯白色、银色。组合起来看的“画面”就是；“温顺的少女”,“白色 
的母子牛”,“母女情深”,“沼泽地”,“地下有水坑(井)”,“母亲爱 
说知心话”,“腹部动过手术”,“大震动”,“有口难言”,“大发雷霆”, 
西方有：“块空地”,“水田”,西南方有：“水井或水坑、小叉路”等。 
【地火明夷】:上卦为坤，下卦为离。上面是坤为地，像：“大地，车 
厢，大平地，农田，大车，没有主心骨的物品”。纯黄色。下面是离
为火，像：“红球， 一团火，太阳，电，大红花，外实内虚的物品；
眼睛，马路”。红色、花色、明亮的颜色。组合起来看的“画面”就 
是；“大地一片红”,“太阳下山了”,“太阳快要出来了”,“红土地”, 
“这些女人很空虚”,“红色土地”,“温顺礼貌”,“温暖母亲”,“花园”,
“空车厢”,“农田种花”,“胃炎”,“胃出血”,“心率不齐”,“黄眼

32
睛”,“黄花闺女”,“一片热土”,南方有；“块空地、有个车厢、有农
田”,北方有：“路、街道、热闹地段、有花、出太阳”等。
【地雷复】:上卦为坤，下卦为震。上面是坤为地，像：“大地，车厢， 
大平地，农田，大车，没有主心骨的物品”。纯黄色。下面是震为雷， 
为动，像：“打雷，行动，大树，体育场，底实上虚的物体，影剧院”。 
青色、绿色。组合起来看的“画面”就是；“地龙”,“大运动场”,“揉 
道运动”,“有胃病”,“地震”,“心情郁闷”,“万丈高楼平地起”,“千 
里之行始于脚下”,“暗暗行动”,西南方有：“大树，体育场，影剧院”,
东方有：“大地，车厢，大平地，农田，大车”等。
【地风升】:上卦为坤，下卦为巽。上面是坤为地，像：“大地，车厢， 
大平地，农田，大车，没有主心骨的物品”。纯黄色。下面是巽为风， 
像刮风，绳子，车子，有两只脚的物体，讲台，旗杆”。蓝色、或以 
蓝色为主体带点绿色。组合起来看的“画面”就是；“地风大”,“地 
下五只凤凰”,“地下刮风”,“花园草地”,“黄花闺女”,“黄母鸡”, 
“黄鸡”,“田鸡”,“胃病”,“神经受压迫”,“空车”,“棺材入土”, 
“母亲站在讲台上”,“田里种了花草”,“地里种满了花草、树竹”, 
东南方有：“大空地，车厢，大平地，农田，大车，”,西南方有：“叉
路、有花草、树竹”等。
【地水师】:上卦为坤，下卦为坎。上面是坤为地，像：“大地，车厢，

33
大平地，农田，大车，没有主心骨的物品”。纯黄色。下面是坎为水， 
为陷，像“大海，大江大河，下雨，乌云，车子”。黑色、紫色。组 
合起来看的“画面”就是；“地下水多”,“地下很暗”,“妇科病”,肾 
病“,泥水工”,“黑土地”,“污泥”,“烂泥坑”,“满腹坏主意”,“母 
亲心里有坏主意”,“脾胃有病”,“水田”,北方有：“大地，车厢，大
平地，农田，大车”,西南方有：“河、光线不好、下雨”等。
【地山谦】:上卦为坤，下卦为艮。上面是坤为地，像：“大地，车厢， 
大平地，农田，大车，没有主心骨的物品”。纯黄色。下面是艮为山： 
像：“大山，门，峙庙，堤坝，石块，径路，有脚的物体，高处”,棕 
色、棕黄色、咖啡色。组合起来看的“画面”就是；“光山”,“胃癌”, 
“少妇”,“土堤坝”,“土地庙”,“山排田”,“平山”,“庙前有块大平 
地”,“高山平原”,“国土疆界”,西南方有：“大山，门，峙庙，堤坝， 
石块，径路”,东北方有：“大空地，车厢，大平地，农田，大车”等。 
例某学生问： “u 盘能否找到?”按时间起卦得：《地山谦》之《艮
为山》:
地山谦雷水解艮为山
判断：主卦中，用卦为坤土，体卦为艮土，体用比和物品不会丢
失。所以，u 盘是可以找到的。变卦为事情的结果。也就是物品要掉

34
在什么地方?艮卦象征桌子，坤卦象柜子，故可到桌子和柜子之类的 
地方去找。三爻为阳爻，为u 盘，所以u 盘要停留在一个物体的中间。 
另外，艮卦有裤子的象意，也要注意裤子口袋。问：何时可以找到?
艮卦为7,所以最早7分钟之内如找不到，就需要在7个小时之后，
或7点钟才可以找到。
验证：第二天早晨7:00前在裤子口袋里找到。
【这个卦例结合了八卦的象意，比如说，艮卦是裤子，这个象意是一 
种“拓展”的思维方式，如象兑卦就想一个杯子一样的。至于7数字
的使用，是八卦的序数】。
二、万物类象的延伸
【1】、取八卦之象——也就是类象法。所谓的类象就是八卦的形 
象特征进行取象。比如说，乾卦代表圆形，所有的圆物都可以类比为 
乾卦。兑卦是“兑上缺”,只要上面有缺口的，都是可以类比为兑卦， 
如茶杯、烟灰缸等。离卦中间是虚的，如一个有盖的盒子是中间虚， 
窗户，空房子等都是离卦象。艮卦像裤子，阳爻是坚挺部位，有皮带 
的地方，阴爻像裤脚，所以，我们也可以说艮卦是裤子。这个就是取 
象。《山地剥》卦象就像楼梯一样的， 一层层向上走……从几何的角 
度来分析，乾卦是圆形的，巽卦是直线的，坤卦是方形，(天圆地方) 
兑卦锋利，就是三角形之类。离卦可以无限延伸，就是椭圆等。比如 
说，很好看的眼睛，是离卦，是那种椭圆形的。震卦和艮卦，就是那 
种向上和向下的梯形。艮卦是凳子，凳子是下部要大于上部，这样看
来，向下的梯形是很形象的。坎卦就是那种中间丰满，四边稍微多彩

35
多姿的物体了，因为“坎中满”的形象。
【2】、取八卦之情——八卦是有性情的，比如说，乾卦是刚健， 
刚健的东西都是可以说是乾卦的。坤卦代表是顺，和柔，那些柔软的 
东西就是坤卦，所以沙发也是坤卦。震卦是动，这是对一个状态的描 
述。比如说，手动了一下。手是艮卦，动就是震卦。如《山雷颐》卦， 
如果有一个中年男子问你，我最近在干什么?你就可以直接说，你想 
搬家。因为艮为家，震为动，为动家。这个就是兆机。巽卦的性情是 
入。比如，有人问我说： “你知道我最近想做什么事情吗?”我按时 
间得卦《风地观》之《山地剥》卦，5是巽卦，是入，8是坤卦，是 
家。坤卦也是老，所以就是老家。我说： “你想回老家。”她说：是 
呀，你看我几天可以回?动爻为5,变卦为《山地剥》,艮卦为止， 
坤卦为8,直读就是止于8天之内。我说：“你8天之内就要回老家。” 
她说： “是呀，我很想家，打算下周回去。”我们再看看离卦，离卦 
是丽，是好看的意思。卦象中出现离卦，要是问卦的是女子，你可以 
说，是美女。艮卦是止，这个最重要，在很多断卦的技法中，都离不 
开艮卦的定位。在取象的时候，你看到不动的东西，比如说，山，高
坡，都是艮卦。好看的东西，五彩斑斓的，像那种红花、美女、花格
子上衣等，都是离卦。
三、断卦技法：
1、卦名断卦：根据卦名直接去断。如果一中年男子问卦，得卦 
象为《离》卦或者《山雷颐》(是大离卦象意),有离婚的象征，卦名
告诉我们要离。

36
2、体用生克：动爻所在为用卦，没有动爻的是体卦。体卦是主 
语，用卦是谓语。用生体，大吉；体用比和，中吉；体克用，小吉。 
体生用，小凶；用克体，大凶。主卦是事情的开始，互卦是事情的中
间阶段，变卦是事情的结局。
3、太极思维：太极思维，就是建立一个定点，之后寻求另外的 
对应点。比如说，在人生卦中，体卦是自己，用卦就是配偶，变卦就 
是孩子(在此强调的是第一胎的孩子);用卦和变卦中，阳卦为父亲， 
阴卦为母亲。这样就建立了对应点。太极点需要随时变换的，当你选 
择不同点的变换的时候，如同作文中的“移步换景”,可以看出来更
多的信息点。这个也就是韩海军提出来的“转太极”。
4、直读断法：如艮卦可直读停止。如《风火家人》卦，巽卦为
鸡，离卦为火，直读烧鸡。
5、错综复杂：断卦的时候，要善于把卦象从不同角度去断，比 
如说，错卦，就是卦象阴阳全部改变。综卦，就是卦象倒立，也是所
谓的倒卦。
(断卦的时候，要兼顾卦位和爻位，卦位，上为阳，下为阴。比 
如说，乾卦在上，就是头，在下，就是男子的生殖器。艮卦在上，是
房屋，在下就是坟墓。此外，还要辨别旺衰。)
第三讲断卦的思维
1、整体思维：从一个卦的整体，也就是从全面的角度去看问题。 
看一个卦要看它的卦象，体用，卦气旺衰，卦名寓意，和它的旁通卦，
它与所占事物的内在联系，类比它的阴阳五行等等。

37
2、理性思维：所推断之卦要遵从或符合卦理，从易理上要讲得 
通，说得过去。如测求财，得火天《大有》,有较丰之财，因大有为
有许多，富有之象意。
3、辨证思维： 一个卦象卦爻充满了阴阳五行辨证之理，必须用 
辨证分析的方法来分析事物。如测怀孕得《巽》,按体用比和为吉， 
但这里体用同为阴卦，同性相斥，巽又为风，不定之象，故断为怀不
上，既使怀上也保不住。
4、形象思维：看占测所得的卦，其卦象与何物何事相象，也就 
是象什么。如测场所，建筑物得《火山旅》,上卦离为火为电，下卦
“艮为山为不动，停留，站立之象，综合起来其卦象象征电站。
5、循环思维：把卦象、爻象反复进行思维分析，以求得正确结 
论。如出行得《旅》,下卦体卦艮土得上卦离火之生，出行吉，并有 
收获。但《旅》卦的互卦为泽风《大过》,为大坎之象；内藏险象必
须慎行，防止行为大过头而招灾险或困难。
6、灵感思维：灵感思维指看了卦象后，心理既悟解，明确知道 
卦象与所占事物的内在联系，它需深厚的易学基础知识和大量的实践 
经验的积淀。它有先天性的和后天性的气功修炼而产生，或学易的
“悟性”。
7、多层思维：看问题不要只看正面，还要看到反面，以及旁边， 
旁边的反面。四面八方看了以后，还要看内在的变化，就是看一个卦
可旁通错卦、综卦、互卦等三个或更多的卦。
8、 创新思维：要尊重古圣贤，但不拘泥于古训，在八卦学习和

38
运用上要大胆地结合当今社会现实，从新的角度分析问题，推陈出新。 
如马在古代作为人们生活中不可缺少的东西，从而在卦辞，爻辞中无 
数次出现马，而没有飞机、汽车、火车的现代新鲜事物。马乃“键行” 
之象，而“键行”之象是可以引申许多事物的。所以今天我们在学易
的时候就不必去硬套“古人之法”,应该“法古人之所以法”。
以上类型的思维方式在本质上是联系的，内涵上又有区别，是一 
个统一的有机体。在断卦的具体分析上都要运用，在应用多了以后， 
一般来说经验的感性认识则会转化成理性的习惯型认识。在思维中一 
定摇摆脱固有的知识，或认识(既“所知碍”)的束缚，放开思路， 
去进行形象思维，灵感思维，不要把问题考虑得复杂，去高推圣境，
人为的过分夸张塑造。
应追溯先人的简单直观认识。先人他们当时观察能力是朴实的， 
没有我们现在这样的“后天知识”。世上的事就是简简单单，明明白 
白，应将一切包装粉饰剥掉，直捣本源。若为表面现象所迷惑，则愈
演愈繁愈难，考虑得愈复杂，则愈容易错。
第四讲六亲与卦象应用
一、六亲的具体含义
以体卦为我自己，生我者为父母，我生者为子孙，克我者为官鬼， 
我克者为妻财，同我者为兄弟(意思就是卦中的五行不管阴阳和体卦
同五行的，阳为兄弟，阴为姊妹)。
一 、父母的含义：代表父母、爷爷、奶奶、姥姥、老师、老人、 一切
长辈等。代表天地、土地、坟墓、城池、围墙、房舍、建筑、工程、

39
一切车辆、轮船、飞机等交通工具。代表雨、雪、雨衣、雨伞、衣服、 
鞋帽、布匹、头巾、口罩、文件、证书、文章、书籍、报纸、信件、 
合同、信息、消息、信号、学校、医院、病房、被衬、床单、工作单
位、衙门、钥匙、头、面部、胸、背、腹，父母主辛苦，奔波等。
二 、官鬼的含义：代表丈夫、男人、功名、名次、名字、官府、当官 
人、公安、官司、公家、司法部门、上级领导、雷电、雾、烟、鬼神、 
盗贼、坏人、逃犯、乱党、灾祸、忧愁、官位、工作、名声、升学、
职业、主人、疾病、尸体、死者、病灶、病毒、难念、烦恼等。
三 、兄弟的含义：代表兄弟、姐妹、朋友、同事、阻隔、竟争、破财、 
破耗、风云、门户、厕所、墙壁、贪财、赌博、抢劫、争夺、手臂、
骼膊、腿、脚、牙、胃、肩、膀胱、饮食不佳、消化不良等。
四、妻财的含义：代表妻子、爱人、女性、恋爱对象、女友、保姆、 
雇员、财产、钱财、钱币、资金、经济、价格、器物、仓库、粮食、 
厨房、灶、植物、货物、嫁妆、俸禄、工资、收入、报酬、费用、道 
理、葬物、装载物品、珠宝、首饰、日用品、晴天、毛发、饮食、血
液、呼吸、眼泪、屎尿、汗水、乳汁、鼻涕、津液、腰、肛门等。
五、子孙的含义：代表儿女、子孙、孩子、婴儿、晚辈、后代、辈数 
小的人、幼儿院、学生、代表良将、僧道、出家人、教徒、士兵、公 
安、保安人员、执法人员，福神、财源、涨工资、银行、道路、走廊、 
动物、医生、药品、营养、饮酒、快乐、娱乐、吃喝、无忧无虑、预 
测师、气功师、巫师、神汉、符咒、钥匙、日、月、星、辰、晴天、
乳房、五官、小便、食道、呼吸道、气管、眼、耳、口、鼻、血管、

40
毛孔、肠、生殖器、骨髓、手机电脑娱乐等。
如果能灵活运用六亲转换的原理，则能在预测中锦上添花，提高
预测的全面性和准确度。
二、各种断卦的具体事项
你只要知道体卦就可以按六亲五行的生克等来预测他的流年或流 
月的情况。例如某人测运气，体卦为金，那么他在03年到06年财运 
好，因为03年未土，06年戌土，土来生体有进益，但本人较辛苦， 
因为生我者为父母，父母主辛苦和奔波，有购房，建房，车辆，办证 
书，老人情况等信息。04,05 申酉金年和体卦比和，生活和工作也 
好，但会有投资，开支大的信息，因为体卦金的财是寅卯木，兄弟临 
体金旺必来克财。07年，08年亥子水年泄体耗才，会为子孙花钱或 
医病花钱，或游玩、吃喝而耗财，因为我生着为子孙，和子孙所代表 
的一些情况。其它寅卯木年就为进财年，巳午火年为当官之年，或口 
舌官司，生病，耗财等。如果看一年中的某个月，则和推流年的方法
是一样的。但测卦还要结合卦气的旺衰来断，才能够更准确无误。
在预测人生中，主卦的体卦代表自己，用卦代表配偶，又代表 
自己所处的环境或者自己的出生环境。变卦的用卦代表子女。互卦代 
表不为人知之事或者事情的中间过程。婚外恋之事多从互卦中断出， 
主卦的体卦与互卦的体卦互为阴阳，表示求测人容易有婚外情，主卦 
的用卦与互卦大的用卦互为阴阳，表示配偶容易有婚外情。用卦的阳 
性卦不论他在主卦或是在变卦，都看作是父亲，用卦的阴性卦都看作
母亲。变卦的用卦看作子女。每一个单卦可以一卦多用，主卦的用卦

41
代表配偶，如果是阳卦又代表父亲，如果是阴卦又代表母亲，变卦的
用卦代表子女，如果是阳卦又代表父亲，如果是阴卦又代表母亲。
在断人的性格时，不分体用。以体卦所表现的性格为主，用卦、 
互卦、变卦为辅，还要参看大卦象和卦的名子所含的寓意，人物性格 
是综合卦象的体现。如《雷山小过》卦，其大卦象为《坎》卦，坎主 
智，聪明，善计谋，因为是大坎卦，可视为大智大慧，不计较小事， 
只注重考虑大事。如《雷风恒》卦，表示做事有恒心，不达目的不罢 
休。《水风井》卦，表示做事井井有条， 一丝不苟，有节制。《风天小 
蓄》卦，寓意勤俭节约，有一点点钱都积蓄起来。兑卦在下卦即在内 
卦，表示在家里，朋友中间善说；如在上卦，为在外部，表示在大众
面前善言。
在断灾上，《山泽损》卦为主卦时，要分体用。如果艮卦为体， 
因它被兑卦所泄，表示身体虚弱，小时候身体有疾，学习成绩不理想， 
或家境贫寒。若兑卦为体，因它得用卦艮土所生，则表示小时候生活 
好，学习成绩好，得父母关照，家境好。如测合作事业时，表示谈得 
来。测婚姻，婚姻正配。这个卦象阳爻在外，阴爻在内，口对口，接 
吻亲热之象。若遇《大过》卦，二口朝外，背对背，不同心之象。其 
它卦象均仿此类推。但在《山泽损》卦中若男人体卦为阴卦兑卦，或 
女人体卦为阳卦艮卦时，体、用阴阳倒错，婚姻虽正配，但美中不足。 
在断灾时，不论谁是体卦，因艮为高山，登高有险，有摔伤之象；艮 
为手，为足、为背、为鼻……,兑为损、为缺、为金属、刀剪，故《损》
视为手足，背部受伤，鼻破损之象。

42
在断运气时，当排出卦象后，年岁数字的读法，可从下往上读， 
也可从上往下读，两种方法都要用。 一组卦只三个重卦，所显示的数 
在人的人生中是极有限的，凡是卦象所示的必有原因，不可忽略，必 
须要有悟性。如《火天大有》及《天火同人》卦，它表示其人一岁或 
十岁发高烧，成肺炎，肠炎。因乾为一，也为一十，为肺，为大肠， 
离为火为炎。又可表示13岁、31岁。有个别特殊的卦，在断年龄时 
要稍加动一动脑筋，如《山泽损》卦，除正常读法外，它表示为68
岁，因艮为70,兑为2,泄艮卦，则70-2=68。
在预测终身运气的大运时间时，用主卦看作青少年时期，互卦 
看做中年时期，变卦看做晚年时期。以具体岁数来看，可分为十年为 
次大运，10岁起为乾卦，20岁后为兑卦，30岁后为离卦，40岁后 
为震卦，50岁后为巽卦，60岁后为坎卦，70岁后为艮卦，80岁后为 
坤卦，90岁再回到乾卦又作为乾卦，因逢9则用8除，余数为1为 
乾卦，以此类推。而具体到几岁，是几数就对应具体卦来看。如35
岁，大运为离卦，流年为巽卦，36岁则流年为坎卦，以此类推。
在起卦中用颜色起卦时，如穿白色衣服，如上衣领子蔽开，不 
扣领扣的取兑卦，否则取乾卦；女性穿白色衣服取兑卦，男性穿白色 
衣服取乾卦。蓝、绿色取作震卦；蓝色取巽卦；条瘦的取震卦、肥胖 
的取巽坤卦；黄色、深黄色或高的条达的取艮卦；纯黄、浅黄色、矮 
的、胖的取坤卦；花色的、杂色的取离卦，因为离为丽。可把一个人 
穿的衣服以上件衣服颜色取作上卦，裤子颜色取作下卦，以当时起卦
的时间作动爻；如女士上衣穿的是白衣服，白衣服上有一朵红花或红

43
色字，红色的花或字为离火，因红色在白色的外面可作外卦，白色衣 
服为兑卦，在红色的里面可作下卦，以起卦时间作动爻，也可用人物 
起卦时的动态取动爻，如见此女士手动衣服之象就可取艮卦为动爻， 
因为手为艮卦，以此类推。也可用最先看的人物衣服颜色的特殊征象，
即第一印象来起卦。总之，要随机应变，灵活运用，不可死板教条。
在用方位起卦时，要以方位上的某种物体为上卦，以具体方位 
为下卦，因为方位是先天的，可承载一切事物，先有具体方位才能有 
物体，所有物体是放置在方位上的。如看见南方过来一少女，可作《泽 
火革》卦，如家宅西北方有一棵大树可作《雷天大壮》卦来断父亲的
事，如桌子的东北方位坐着一老头可作《天山遁》卦，以此类推。
在断官运时，卦中有乾卦，震卦一般有官运，或当头头。有乾 
卦者或有财，或从事经济管理，执法工作。但在具体判断时，还要看 
乾，震卦是否有扶助，它们本身旺不旺。如《泽天诀》卦，上兑为缺 
损，有官运，但兑为损。官运不理想，或当二把手。在卦组中没有乾、
震者，但体卦得用卦，变卦相生者，同样财运好。
在断婚姻关系时，1、卦中老少不配者，婚姻不适宜。如乾艮 
相配、乾兑相配、坤艮相配、坤兑相配。2、阴阳同性卦相配为同性 
相斥，二人相闹意见，如《火泽睽》卦、《水山蹇》卦，3、男女阴阳 
倒置的卦；关系不和谐，如《火水未济》卦，若男人测卦，离火为体， 
男人得阴卦，则配偶为坎卦，为女人专权，关系不和美。4、卦中老 
少、大小相配，又阴阳相吸，男女双方又阴阳得位，卦相生，比和，
则婚姻好，如乾坤相配、震巽相配、坎离相配、艮兑相配。

44
在断病象时，八卦中，坎为险、为陷、为难，故类为病苦。凡 
是与坎卦相配的卦象，均提醒此卦象主人有病。如《地水师》卦，上 
坤土为胃，下坎水为病，读成胃病。拉肚子。如《山水蒙》卦，上艮 
土为止为小石、为闭塞，下坎水为肾为耳，则视为肾病、肾结石，小
便阻塞，耳失聪。
在断应期时， 一般有两种方法， 一种是卦中卦数的直接显示， 
卦中体卦克用卦、克变卦事情应得迟，用卦生体卦、变卦生体卦，或 
体用比和事情则来得快。另一种方法是看体卦，生体之卦或克体之卦 
在什么时节旺和衰，如震为体卦，其发财的季节在立冬后，破财的季 
节在立夏后，不幸有灾的季节在立秋后，顺心得意在立春后。具体到
日、时就要日、时支的五行属性所代表的时间。
初学者如何断卦呢?卦象起好后，往往不知如何断出结果，这 
是初学者开始最困惑的问题。卦起好后首先分清体卦、用卦、变卦， 
分析它们的衰旺，生克制化关系，判断出各个卦的吉凶，主卦为事物 
的初级阶段，变卦为最后结果，互卦表示中间过程及事情内因。随着 
掌握熟练后，有时不看体用，直接根据卦名、卦象马上判断出结果来， 
如《火地晋》卦，晋为晋级加薪，肯定可长工资。随着掌握的熟练， 
除了断出主体事情外，还可推出大量其它非主体信息，并通过这些信 
息判断的正确，以此来证明你对主体事物推出结果的正确可信程度。 
在断卦时要做到‘以道观象，象外无词’除了卦象所显示的语言外外， 
再无任何其它语言了。这种方法是直观的，你看到什么就说什么,不
加感情色彩的读出来，即将一瞬间的感觉不加思索地很快读出。这就

45
是读卦，如测病得《雷水解》卦，上震为肝，下坎为病，读作肝病； 
《水山蹇》卦，上坎为肾，下艮为止、为小石，读作肾结石，或小便 
阻碍。再如《泽火革》卦，上卦兑为口腔，下离为火为炎，读作口腔 
炎等。在断卦时要充分相信自己的观察，要自我肯定，不要怀疑自己
的判断，犹豫不决，要脱口一气说出来。
第五讲卦例讲解
例1、测工作能成否
主卦 互卦 变卦
山泽损 地雷复 风泽中孚
讲解： 起出卦之后，要先分清体用生克，分清体用你才会断卦， 
分不清体用你不会断卦。体卦代表自己。用卦代表别人和你所测的事 
物。没有动爻的一方，它永远是体卦，动的一方，永远都是用卦。主 
卦兑卦没有动，就代表自己，所以兑卦为体卦，上卦动了，就代表用 
卦。体卦就写个体。有动爻的就写用。把体用标好。下面的三个符号
全部为体，上面的三个符号全部为用。
卦中艮代表土，兑代表金，坤代表土，震代表木，巽代表木，这 
样把卦里的五行就看清楚了。这体卦已知道代表自己，用是代表别人， 
如果你今天测工作呢，你要问工作能不能成功，这卦象起出来以后一
看，是用生体，是土生金，你测工作，你可以给人家说，你工作一定
用
 
体

46
能够办成，因为“用生体为吉”,这五句话必需记好(用克体凶，体 
克用吉，用生体为吉，泄体也为凶，体用比和为吉),这在预测的时 
候是用得最多最广这五句话。土生金，他工作一定顺利。咱们知道测
工作顺利了，再往后面看他怎么样，好不好，主卦代表事物的开始，
互卦代表中间的变化，变卦代表事物的最终结局。咱们着这个卦，主 
卦用生体，是事物开始比较吉利。比较吉利就说明比较顺畅。再看互 
卦，互卦是中间的变化，看有没有变化。这点非常关键。你看是木克 
土，是代表体克用，体克用也为吉，说明中间事物变化的时候也非常 
好的。再看最终的结局，最终的结局是不是还是体克用，是金克木， 
是不是他的工作一定能成功?找工作你就说可以成功。他还会反问， 
我什么时候会成功?你说你从现在开始办，需要7天时间，最终是几 
天，最终是用5天时间把事情办好，因为什么呀，因为主卦土生金， 
艮土代表是7,土生金的情况下，说明艮土需要7天时间事情才能办 
成功，大家看事物的最终变化，这是中间的变化，看这个最终的结局， 
最终结局是金克木，克是走过的意思，就像咱们岁数一样， 一年一年 
的，被自己克服过来，克过来得过5天。你可以说，你过5天之后， 
不超过7天，你的工作可以安排成功。这样读，是体用生克的时候， 
我就把读卦方法告诉你们了，上卦永远是用，下面永远是体。但是不 
是每个卦都一样的，在这组卦中是这样用的，下组不一定这样了。因 
为动爻是决定体用的唯一标准，动爻在哪一爻，那个卦为用，不动那 
一爻，永远为体。不动的一爻，那组卦永远为体，动的那组卦永远为
用。

47
用
把体用掌握好以后，就可以预测了，可以测吉凶，可以测她婚姻 
怎么样，可以测他今天打麻将赢了没有，他今天生意好不好，你必须 
把体用生克搞清楚，体用分清之后，你一定会测卦。如今天我要会见 
客人，我能不能见他，你把这卦象起好之后，你就可以了。用永远代 
表别人，体永远代表自己。你像这个卦一样，你如果去，今天去见一 
个重要的领导人，去见亲戚在家没有，你一看这卦，土生金，说明他 
在家，你能和他见面，这是事物的最终结局，你去能和他说上话，能
见面说话，你就马上可以去了。分清体用非常重要。
例2、测谈生意能成否
雷泽归妹 水火既济 地泽临
讲 解 ：看看这个卦，看今天去谈生意，能否谈成功?一定按生克 
制化，咱们看，这是不是体克用啊，体克用的情况下，是比较吉利的。 
体克用为吉，他今天去办事办得挺好，再看互卦，互卦水克火，他在 
谈判中间要出现问题。再看变卦，土生金，是不是事物能成功啊?你 
可以说，你去谈生意，开始谈得比较好，中间有点不愉快，但是最后 
能够成功。就这样跟他说，这是不是非常好啊?是不是一门学与用最 
快的方法。咱们一下子就知道，你是否能够成功，谈判能否成功，建
议是不是合理，房子是不是好?
如果你用房子，他问你房子，你房子好不好，起这样一个卦。起

48
卦之后，你可以开始跟他说，你开始住的时候这房子挺好的，后来住 
到中间的时候有点不愉快，说明中间的时候对你有点不好，但最后还 
是好的。这样就知道他房子好不好，对不对啊。这鉴别事物是不是非
常快啊。
如果你要雇员的情况下，你要起个卦，起个卦你看这个员工能不 
能用， 一看，这员工还是能用的，因为你在克制着员工，员工最后给
你带来财产，说明还能用。
如果他测问，你看我开车安全不安全?那你可以跟他说了，你开 
车还是安全的，中间代表中年。主卦是少年，互卦是中年，结婚以后。 
变卦是老年。说明你开始的时候挺好，为什么中间开车不好?中年开 
车不好，因为互卦是水克火，代变中年，他中年开车一定有问题的， 
但是最后又没事了。你可以读，36岁不要开车了。因为离火为3,坎 
水为6,不可能读63岁开车，因为63岁他不是中年了，属于老年了。 
36岁你不要开车，开车会出现什么问题?流血。你看，坎水为黑色， 
上面有黑色，下面红的，红色代表血液，这卦直读流血，那不出车祸 
流血。你不能读洪水，这不能读红水的。因为发大水你开车你不可能 
往洪水里面去钻。只有流血，因为什么,坎水代表的是车，咱们看坎 
水像不像一个车，象不象四个轮子，像不像一个车啊?离火是发动机， 
所以容易出车祸，可以直读36岁那年你容易出现车祸，所以你不要
开车，这是不是非常直观?
例 3 、男测调动能成否
山地剥 坤为地 艮为山

49
体
用
讲 解 ：体卦是艮卦，用卦为坤卦，全部是比和。全部比和的情况 
下，他调动工作的事是非常顺利的。但是事情并不是这样，因为这是 
一个特殊的卦例。为什么说这个卦是个特殊的卦。因为主卦像一个大 
的艮土。这个艮为什么?为停止，为止。而變卦是最终的结果，變卦 
上也停下也停，说明都在停止着。在停止之中，你就可以给她说，你 
现在的工作调动成功很难，在停止之中，因为卦都是停止的，这是一 
个特殊的卦。由于遇到这个卦的时候，你看成功不成功?你一看比和 
了，很快成功了，那不能说，你说你办的事正在停止中，因为对方比 
和，对方也在，坤土为不动，艮土还为不动，对方都在停止，没有给 
你办。所以说，你得过一段时间。这是他现在测的卦，他要问你什么 
时候才能调动成功。你说现在不行。现在停止了，到什么时候，到明
年的寅木月。为什么说个寅木月，没说卯月?因为寅木是开始，过第
一关是寅木，第二关是卯木，第一关办不成，第二关更办不成了。更 
停止了，所以你跟他说，明天的春天2月份能成功，因为第一个寅月 
过了， 一月二月，木克艮坤土，克着为动。因为这个卦是个特殊的卦， 
把这个卦翻过来看，这是个大震卦，是两个震木， 一月为寅，二月为 
卯。两个木就成功了，是二月成功。这我是在教你们读卦。你看这卦 
是比和这么好，但成功不了。因为都在停止之中，因为土要克制，克
才能动。因为遇到土的时候，卦中土太多的时候，你一定得慎重慎重

50
的读卦。
例4、 一男士求测的卦
天风娠
用
体
乾为天 巽为风
动
讲 解 ：我第一句话就说，你的事情不是为你的，而是为你夫人而 
测的。我为什么说他是为他夫人而测卦?因为体卦为巽，巽是女的， 
又在内卦。这外卦，内卦，咱们都知道，古代人把爱人都称为内人 
所以在内，内为家，内受克了，他夫人就是被乾金所克，他爱人是巽 
木，巽木代表女的，就知道他爱人有事了。他接着问我，你看我爱人 
什么事情?你们打开万物类象，先看乾卦，再看巽木卦，就知道是怎 
么了。乾卦代表高高在上的物品，在上的等等事物都归于乾卦，它克 
谁啊?克巽木，克巽木的话咱们知道乾金为头，知道乾为头部了，再 
看巽卦。因为乾卦为纯阳刚健比较坚硬，看巽卦，巽卦有没有个神经 
系统和血管?咱们知道病因了，是脑部受伤了，因为巽木被乾金所克， 
乾是圆的物品，我接着说，昨天下午申时的时候你夫人被一个从天上 
掉下来的圆形的坚硬的物品把头砸伤了，现在昏迷不醒。我为什么敢 
这样说?因为卦象告诉了你，乾为圆形的物品，它高高在上，下面为 
巽木，说明头上的神经和血管受损失了，是不是啊?我为什么说圆形 
的物品被从天上砸下来伤了他夫人啊?他说对啊，他夫人在进他们楼
道之前刚把自行车锁好，从楼上落下来一个圆的铁器。小孩玩的那种

51
比较圆的铁器。是圆形的，玩的那种，从楼上掉下来，正好砸到头部。 
他说厚度有一指头那么厚，砸到当头中间，把头骨碌砸骨折了。但是 
骨折了没出血，她昏迷到现在一直没有醒，为什么?你们看，乾卦为 
僵硬，巽木是神经系统，巽木也代表头发，她不是说头发受伤了，是 
头部受伤了，因为长头发的地方受伤是不是头部啊?这你明白了，为
什么头部受伤，因为巽木代表头发，头发不可能受伤是头部受伤了。
例5、女测能否调动工作
火山旅 泽风大过 雷山小过
讲解： 这个女的说她要测工作，你们看她工作做什么?她说想调 
工作，看她调工作能不能成功?變卦止动，她要调动工作不行。她动 
不了。我说你还是幹现在的工作吧，她说你看我现在什么工作啊?经 
常在桌子上来回动的，热东西，是幹什么的呢?是饭店的服务员。经 
常有桌子，这艮卦是桌子，艮上面为离火，是桌子上放有热騰腾的东 
西，不可能是放火吧。桌子上放这火，经常动的，是什么桌子，是木 
桌子，互卦變卦有震巽木，互卦兑为上面开口的，上面放着开口的东 
西，是不是碗，碟子，茶杯啊，是不是要经常更换啊?因为是经常动 
的，这桌吃完再换新的，这是不是经常动啊，我说你是宾馆的服务员 
我说你这服务员，是最好的服务员，是政府的服务员。为什么是政府?
震木，震代表政府，政府经常进门的地方，是不是政府机关里面的，

52
或者政府宾馆里面的服务员啊。她说她是政府食堂里面的服务员。这 
主卦桌子上放着热腾腾的东西，这不是电脑，如果下面是个巽木，上 
面是个离火，你可以说是电脑，因为巽木代表网络。为什么是政府啊?
因为震卦代表军警，机关政府部门。
例6、男测婚姻家庭
山天大畜
用
体
雷泽归妹 火天大有
动
讲解：他就让你测眼前的事情，这就是眼前的事情，这卦起出来 
以后，这运程，是不是开始非常好?互卦也好。比较费力，但是现在 
好不好?变卦火克金，把一个圆金烧成缺金了。圆缺了之后就成了兑 
卦，兑卦代表官司口舌。大家先看他婚姻，我就给他说，你老婆比你 
小。为什么?因为体为大为老，乾卦为老，艮为小，说明他老，他媳 
妇跟小孩一样。咱们都知道，两个男的是不能结婚的。主卦乾艮为同 
性。我跟他说，你结婚的时候，婚姻比较晚，因为主卦告诉你了， 一 
个男的一个女的能成婚的，两个男的不能成婚的，最明显的是他24 
岁他婚姻能成了，互卦24岁，但是大家忽略了一件事情，没有结婚 
的女孩都是兑卦，兑卦克着克震木，克着男的。我说你24岁这年， 
你婚姻好了，准备结婚的，但是你对方的女孩不喜欢你，又和你分手 
了。他说对。为什么?因为24岁少女克长男，我克者为妻财，这男
克女可以，但是少女克着长男，女克男不行。只有男的能我克者为妻

53
财，我克者才能结婚的。才能成为自己的爱人。所以说女的克男的， 
成功不了。到什么时候才能够成婚啊?咱们看27、28 是不是土生金 
啊，所以28岁，28岁是坤土，坤土配乾金，是正配婚姻，就能成功。 
你不能说你17岁结婚，18岁谈恋爱，国家法定结婚年龄在20岁以 
后。所以说28岁婚姻比较正配，婚姻能成功。但31岁离婚，因为变 
卦是火克金，是31岁。咱们知道内卦为家，火克金把金克缺了。这 
圆满的说成不圆满了，你们看所有的金经过火炼之后，都变缺了。经 
过火烧之后不圆了。所以说他的婚姻有缺了。谁提的离婚的?是女的 
提离婚的。他那么有钱，她为什么提离婚啊。他人好啊。主要是嘴巴 
动，动了干什么?嘴巴动了往外冒火，冒火的话往内克，内克为家， 
是为爱骂家里人。直读嘴巴动，震木生离火，火克的是家，咱们说在 
什么情况下嘴是冒火的?在骂人的情况下，骂人难听。所以说她老婆 
才会和他离婚。他说，很对啊，我爱骂我老婆，经常骂。这样一个男 
人经常回家骂老婆，谁能够受得了。他说我现在改好行吗?改已经晚 
了。这离火离火是散伙的意思，家要散了。离火就是散伙了。我跟他 
说你非得离，他说对呀，我31岁确实离婚了。离婚了以后，我又找 
一个。他已经离三次了，其实我告诉你，他挑四个，缺四，木生火， 
要离火，要四次婚姻。已经三次了，这次再离，我说现在还没离快离
了，他找我测的时候，他问我能不能离婚。我说还得离，没办法的。
例 7 、这是一个女的用姓名起的卦。她也是测婚姻的。
离为火 泽风大过 火天大有
体

54
用
讲 解 ：我当时一看这卦我对她说你是测婚姻的，这是一个女的， 
最有意思的是她男人也来了，夫妻两个全来了。由于这卦是特殊的卦。 
我讲特殊的卦，你们记得越清楚，你们断容易的卦越好断。要先难后 
易，先攻破难的，把难题攻破。他们夫妻两个人来的。我说你们俩个 
已经离过两次婚了。你们缺过两次，主卦上也离，下也离，你看上一 
次下一次是不是缺两次合同(互卦),巽木代表结婚证书。他们俩人 
一起来找我预测，用女的姓名起的卦。我一看缺了两次合同了，两个 
火在一起，火跟火是融能合在一起的，说明他们融合在一起，但是他 
们缺了两次合同，我说你们两个人离过两次婚了。那个女的腿一拍说， 
对呀，我们俩离了两次又合了两次，哎，都离了婚了，离了再合。已 
经两次了，又复婚了。因为什么,你看主卦这两个是离火了，离火了 
但是这两个火，火跟火还能合在一起，这是互卦缺了两次合同，又补 
过两次。这一看，是三缺一，三缺一的意思是说他们得离三次婚，还 
缺一次。我对女的说，这次是你提出离婚的，他老婆说对呀，这次是 
我提出离婚的，他太窝囊了。我说你不该说这样的话，人家心里特别 
特别爱你。我说你外头有几个男的我都知道，她说你怎么知道?大家 
看好，这个主卦为离火，代表女的，中间的这一阴爻代表女的，(离 
卦中间阴爻)这上下都是阳爻，左右都是男的，阳爻代表男。我说你 
家里也有，旁边也有。她说老师你别说行吗?我知道你看准了。为什
么说家里有啊，内卦代表家，家里也是两个，这外面还有两个，我说

55
你缺第五个，她老公一句话都不说。他为了家为了孩子没有说。他说 
我们到外面做生意，我离那次婚，我在外面找了一个，我把她带回来 
做生意，我生意可好了。我又离婚了，经过别人说合。她改了，又和 
好了。没过三个月，她又找个老板，她又找个老男，她又犯错我又和 
她离婚了。离婚了，刚刚进家三个月，看好卦上三个月，她又把一个 
老男又克进家里来了，这是火天大有。因为她把男的克到家里来了， 
人家男的本来在家里，她火克金，她半夜到人家家里克到家里去了， 
是不是这样，因为离卦代表别人家，代表乾金的家，她就是离火把乾 
淦克到人家家里去了，又被我发现了。这男的哭了，真哭了。她才想 
到离婚，我想离婚，但是孩子必须归我。后来这女的说了句话，你看
看我跟前是男孩女孩?那么直读，缺女孩，缺长女，我说你第一个孩
子没要，你第二个孩子是男孩。为什么这样说，缺女孩的情况下一定 
是男孩，因为兑卦是她自己，下卦是长女，你不能说缺长女，只能说 
缺女。如果把兑卦放下面，巽木是体卦，巽木是体卦的话就不能说缺
女了，只能说流掉一个，流掉一个长女，这是两码事。
例 8 、东西丢失了怎么测卦，按时间起卦：8:05分，8为上卦，
5下卦为巽木，8加5为13,13除六得1爻动。
地风升 雷泽归妹 地天泰
讲解：在占物丢东西的时候，有一个主要的引导。丢东西，以体
体
 
用

56
为物品，这坤卦代表为物品，以变卦、用卦为辅。这个卦是用克体， 
东西丢了不好找。再看互卦，互卦又是用克体，更加不好找，看变卦， 
泄体，泄体之后就找不到了。因为是又克又泄的，你永远都找不到，
是一事一断，要从基础学起，这个卦说明东西已经找不到了。
例9、如果丢了小孩，按时间9:10分测：
天泽履 风火家人 天水讼
讲 解 ：小孩丢了，不像丢一件物品。看主卦虽然是比和之卦，往 
后面看，是泄体。这说明他小孩已经口舌离家出走，他们两个人虽然 
比和都是金，但是兑金为口，为口舌，是因为口舌之后才离家出走的， 
因为木生火，泄气也为生气，为什么生气呢?巽木为生，火气火气， 
火为气，生气。巽木为风无孔不入。风表示一种飘动具有渗透性的物 
质，像针眼大的一个小洞。巽木还代表着救生圈给人生活的机会。离 
火代表气，因为生气而离家出走，因为口舌而生气而离家出走，泄体 
就是分开的意思，因为泄体了，就像你的物品一样，你用尽了才为泄 
体，你不能说孩子丢了就回不来了，因为孩子是人，还有回来的机会 
的。这跟物品不一样。这是老的泄体，下面小的代表孩子。得怎么给 
他说啊，能找回来，但因为孩子不会自己回家，你得把他找回来。为 
什么找回来?因为都是体卦泄气，泄体。卦中木生火，金生水，我生
者为子孙，我生者为子孙的情况下是老的去找小。这个不能说丢失，
体
 
用

57
这能找回来的，为什么?因为主卦已经告诉你了，为比和，比和经过 
找之后是能够找回来的。这是人，不是物品，人能回来。你给他说上 
哪个方向找，怎么找，多少天回来，他一定会问你的。變卦是事物的 
最终结局，说明他离家16天了，金生水是已经损失了16天了。我说 
你儿子出门之后先往西方，西方之后又往南方，往南方之后到一个什 
么地方?是大河或者是大坑的旁边，在那里的旁边，幹什么?和一个 
老年人在一起。为什么不说往北呢?往北就回家了。你们看往西(兑 
卦)之后又往南(互离),往北不是回家了(坎水下卦为家)。所以说 
先往西方，再往南方，往南方之后那里有一条大河，因为乾卦为大， 
坎水为河，或者大坑，因为坎为陷为下比较低的地方的旁边。为什么 
说金生水是和老年人在一起，因为不是老年人的，他就要回的，所以 
只能代表一个过渡的长辈，因为你们孩子回家，所以过度的老年人要 
失去他。因为金生水，因为救他那家要照管他，还要照顾他吃喝，最 
后还要让他回家，是这家还要有损失。所以说他是住在一个老头那里。 
那老头的旁边还种有很多的竹子，巽木代表竹子，因为巽木为柔软， 
细长的叶子，然后跟他说，竹林内，养了很多鸟，离卦有雉、孔雀、 
凤凰、鹤鹑等。但是咱们不能说他们家里养孔雀凤凰，只能说他养家 
禽，养鸡。他一定问什么时候能回来的，这卦中也有。變卦读完了， 
该读主卦了，主卦是多少天呢?两天后家庭圆滿。下卦兑为二。他们
去找了之后真的看到有条大河，大河旁边有条弯曲的路，有片竹林，
竹林里养了很多鸭子和鸡，孩子跑那里和人家老头放鸭子去了。孩子
找到了，他妈哭了起来了。想不到还能见着孩子。

58
体
例 1 0 、女孩求测的卦
讲解： 主卦是比和，主卦比和说明他父亲是比较圆满的，说明他 
父亲是挺好的。只有变卦兑为缺，乾为大，为缺大钱。乾在外卦，是 
缺外面的大钱。咱们知道她因为缺大钱，兑卦又为歌女，娼妓，色情。 
因为体卦是她自己，自己缺大钱。卦中金多为寒。强金需要水泄，金 
多的时候她反而没钱了，物极必反。看好这样读，自己缺钱，她来问 
卦的目的是干什么的?她自己来的目的是想干什么?兑卦已经告诉 
你了，想去当歌女，服务员。有带色情的事物。因为乾卦现在还比较 
圆满，说明她还没有干，她想干，来问问行不行。你们现在看一看， 
少女在下面，老男在上面，你们想想是干什么的?是不是色情场所? 
因为老男和少女永远不会般配的。她父亲身体好，母亲身体有点弱，
为什么?一个坤土难生那么多金，所以，母亲泄气身体弱。
例11、测老人身体
天水讼 风火家人 天泽履
讲解： 主卦泄体。大家都知道泄体不好，看哪方面不好，往下面
乾为天 乾为天 天泽履
用

59
走，巽木代表木，木生火，损失的是巽木，消耗的是自己的体能，也 
是不好。巽木为为神经系统，巽木为细长，人体上什么细长代表神经 
系统，或肝，血管系统。木生火，火就兴旺、,神经血管，木生火说 
明是神经系统有损失，變卦是事物的最终结局，乾为头，头上有缺。 
体代表她自己，往下读，头上有缺。因为乾卦也代表头也代表上，直 
读头上有缺。大家知道神经系统有问题，咱们全身那么多去哪里都有 
血管啊，在哪个方位有问题呢?變卦一看，头上有缺，是不是头上神 
经血管有问题?是什么问题?脑溢血，说明他有脑溢血毛病。脑溢血 
最快的是输液，卦上叫输水，这里告诉你了在输液，怎么输液啊?你 
把这卦捞到下面来。咱们都知道，金是要生水的，金生水你们想想医 
院那个铁架子，是不是圆的，铁架子上面挂着水是不是水啊?进入神 
经血管流到里面，是不是都是往下的，往下走让头部的血往下面走， 
往下面走就都通了，通了就没有淤血了。你看这多好啊，金生水，水 
生木，木生火，火又克着金啊。金又相生了，他是不是得住院?他会 
问你，什么时候得这个病。你不能说你小时候就得这个病了，小孩子
不会得这个病，。们看这个头上有缺，头上有缺已经读过了，读卦，
金生水已经头上有缺了，年龄是多少呢?主卦直读61·岁，你不能读 
16岁，16岁没有几个得脑溢血的，这是自然规律。是61岁。你可以 
给他说，你53岁这一年，你血压就开始高了(互卦)。互卦巽木为高， 
为5,离卦为血液病，为3,直读53岁得了高血压。53岁有险情。 
为啥不能读35岁啊，因为体在消耗，体为自己，所以读53岁。那为
什么不能读16岁啊，你们想想16岁的人能不能得脑溢血，你一说人

60
家笑你呢，对不对啊，这是自然现象。你们为什么不去想啊。你也不
能读12岁头上有缺。
例12、 一女士求测，报了5和6两个数字
风水涣山雷颐天水讼
讲解：主卦是风行水上，四处飘泊之象，就是要分手闹僵的象意， 
变卦是《讼》,我说，你是不是因为合作投资的事情，和合伙人闹僵 
了，要打官司。她说是。坎卦为水，07年是亥水，巽卦为木，所以 
07 年春天和合伙人投资，水生木，向上生，是亲戚关系。她说对， 
是去年春天的三月份和亲戚投资的。互卦是大离卦，坎卦克制，是你 
的财运，所以投资项目和离卦信息有关，不是文化产业，就是电子产 
品。她说是电子产品。坎卦旺盛于亥月，你们合作有财运，应该挣了 
四万元左右。互卦艮为止，震为4,直读止于四万。她说，差不多四 
万元。我说，你和你亲戚已经开庭打官司了，你有人帮忙，因变卦乾 
金生坎水，对方败诉。她说是。我说，对方又要再诉，而且对方也找 
到了人，你很担忧二审败诉。因水生木，巽卦得地，必然不服气。她 
说是。她问我，二审结果如何?我说，可以赢。不必担心，在农历丑 
月，正式告赢。因丑土之月，生和坎卦之子水，子丑相合。同时，乾 
金得丑土生而旺相，必然克制巽卦有力。后在丑月正式告以段落，女
士胜诉。

61
例13、 一个年龄18岁的名字卦。
水雷屯山地剥风雷益
讲解：坎为智慧，震为动，直读智慧好动，朝三暮四之意，所以我 
就说，你心思不在学习上，坎卦为中，震卦的倒卦为艮，艮为砖，所 
以他的学历是中专。他说，我就是中专。互卦艮为房，坤为平地，就 
是平地起房屋之象，艮卦的倒卦是震卦 震为动，是动了房屋，坤为 
8,在08年家中必然有房屋拆迁或者翻盖之象。他说08年拆迁房屋 
重新翻盖。体卦是震卦，07年是亥水，08 年是子水，所以他家庭在 
07年和08年的财运都是很好的。他说，相对以往，这两年很好。变 
卦巽的倒卦是兑卦克制震卦，震为头部或腿部，兑为2,震为4,所 
以24岁和42岁的时候，都要注意一下头部或者腿部的伤害，最好不 
要往西方去，兑卦旺相于农历7月，所以在当年的农历7月更加要小 
心。坎为6,震4,他的配偶身高在164厘米左右。震卦为体，坎水 
生助，所以他在46岁的时候，有大财运。最近十年的运气是2009年 
压力大，2010年、2011年、2012年逐步由财运，事业有所起步；2013 
年、2014有年耗泄花费之象，并会因为男女之事，有麻烦；2015年 
财运平平，2016年、2017年，经济紧张，尤其要防止破财。2018年、
2019年财运逐步高升。
例 1 4 、一李先生人用本人的名子求测的断终身卦。

62
山泽损地雷复风泽中孚
第一：性格分析。
1、主卦兑卦为说，艮卦为止，并且兑卦在下卦，直读就是“停 
止说话”、“很少说话”的意思，所以他沉默寡言，喜怒不形于色。 
但艮卦为上卦，是限制之意，所以在性格上还需要开朗一点，奔放一 
点。互卦之坤卦为柔静、为顺，他稳重、谨慎，行为小心。艮卦为固 
执为专一，在做事情上，是一个比较执着的人，认定的事情就能够坚 
持下去，这是性格中的一个比较好的方面，但是，变卦之巽卦是心细 
如发之象，所以在性格上存在敏感多疑的因素。反馈：性格分析准确。
第二：家庭情况。
2、兑卦为体，艮卦为用，兑卦为小，艮卦也是小，所以他及其 
配偶在家排行都不是老大。兑卦之上为艮卦为男子，艮卦的倒卦是震 
卦，是长男，所以卦主上面必有一个哥哥。主卦兑卦为体，艮卦为用， 
虽是少男少女正配之象，但是阴阳错位，姻缘上必然不吉，虽然恩爱， 
但要防止“红杏出墙”并存在离异的可能性。体卦兑卦和变卦巽卦， 
阴阳同性，所以他第一胎孩子必然是男孩。从晚年运程来看，他是儿 
子养老送终。他父母相对和谐，艮卦为小，兑卦为争吵，所以小争吵 
在所难免，从主卦上可以看出来，艮卦为坟墓，兑卦为女性，兑卦的
旁通卦是巽卦为棺材，所以断其母亲必然要先于父亲去世。反馈：前

63
面的信息正确，后来有待验证。
第三：流年运气。
3、总体运程。主卦是生助之象，互卦体卦克制用卦，变卦为克 
制。所以卦主在童年时是在疼爱中成长，少小时学习成绩佳，运气不 
错。中年时有奔走劳顿之象，坤卦为工作，震卦为动，所以必然有工 
作变动之象。震卦为四，所以要变动四次工作。变卦为中晚年之象意， 
《中乎》为中正信誉之意，晚年生活相对安逸，有信佛参道之象。(反
馈：当前信息正确，后来有待验证。)
4、 具体流年。该组卦中，1-9 岁还没有上运，所以根据流年进 
行判断，李先生在2岁时运气平平，3岁离卦为火克制，多有病灾， 
4岁时候，家中有住址变动或者房屋修盖之象。艮卦为7,兑卦为说， 
为读书，所以卦主在7岁时候已经读书。艮卦为手足，兑卦为伤，艮 
卦为7,兑卦为2,在9岁之前有手足受伤之象。(反馈：信息符合实 
际情况。)10-19岁，走乾卦大运，乾卦和体卦之兑卦比和，在这10 
年之间，整体运程相对不错。10岁、11岁，学习上有进益之喜；13 
岁(卦象为《天火同人》)这年有压力，离卦为文书，为离火，克制 
体卦兑金，有担任班干部的信息。(克我者为官)。14岁、15岁时候 
卦主有获奖之象，但是“凶中藏吉，吉中藏凶”,14岁那年必有“无 
妄之灾”,乾卦为车轮子，震卦为腿部，在14岁那年必然被车轮子 
碰伤，幸无大碍。在这个时间段中，我们要重点看到一个信息，就是 
在17岁的时候，有一女性亲人去世信息。(反馈：信息符合实际情况。)
兑卦为哭泣，是它很伤心哭泣的事情。19岁为《乾为天》卦和主卦

64
之兑卦比和生助之象，必有大喜事。20-29岁，这十年走的是大兑卦 
运气，兑卦为缺陷为不足，所以这十年之间，多有不足之事，但是兑 
卦也是为喜悦之意，这十年之间，卦主还有喜悦之事。21 岁是《泽 
天央》卦，兑卦是缺少，乾卦是工作，直读就是“缺少工作”,乾卦 
是经济，就是“缺钱”,那一年经济压力大。22岁、23岁，有感情 
信息呈现，因为离卦为心，克制主卦之兑卦，就是有感情萌发之象。 
24岁、25岁，4是震卦 ,5是巽卦为木，体卦克制，有财运(我克 
者为财)。所以24、25岁时候，就有了财运，有了个人的收益，变卦 
反映出来25岁的信息，为接吻之象，所以在25岁的时候，因为尝试 
“风月”之情趣。27岁、28岁，忙碌于工作，有辛劳之象。29岁为 
《泽天央》卦，经济上收益稍微改观。30-39岁，走大离卦运气，离 
卦克制体卦之兑金，所以在这十年之间工作有压力，有责任，有担当。 
离卦为文书，互卦见震，有掌权之象。所以这十年之间必有升职掌权 
的信息。31岁、32岁，运气逐步提升，33岁、34岁、35岁这三年 
运气很好，必有升职进步之喜事。36 岁为《火水未济》卦，又克又 
泄，运气稍微不好。37岁、38岁、39岁财运较佳。40岁-49岁走大 
震卦运气，震卦为木，是兑卦的财运，所以这十年的财运很好。41 
岁见互卦《地雷复》,坤卦的旁通卦为乾卦，为1数，变成《天雷无 
妄》卦，要防止无妄之灾，乾卦为1,震卦为4,是41岁的时候，乾 
卦为车，震卦为头部。要防止当年的农历7、8、9三个月的9日、14 
日等特别日子。42岁、43岁，有外遇信息；44岁、45岁，财运非常
好。46岁那年有花耗、投资之象，震卦为工作，也即为了事业之事，

65
有所投入。48岁、49岁，有工作升职信息。50-59 岁，走大巽卦运 
气，巽卦是兑卦的财运，所以这十年的财运也很好，整体运气平稳发 
展，但是要重点注意52岁，巽卦为思维为想法，兑卦为缺陷，所以 
在思想上有缺陷，巽卦为腿，兑卦克制，要防止腿部受伤。60-69岁， 
走大坎卦运气，坎卦耗泄之象，要多多保重身体。要重点注意脾胃、 
心血系统和肝胆上的问题。70-79 岁步入晚景，要重点注意72 岁那 
年从椅子上跌倒受伤之事。80-84岁，走大坤卦运气，从卦象信息可 
以看到，李先生的寿元在84岁，见互卦《地雷复》卦，是大离卦之 
象，离卦为心脏，心血系统，艮卦为阻止，就是心肌梗塞之象意，要
重点注意。
第四：今年运程。
5、立春之时财运不错；立夏之后经济上有压力，要防止农历5 
月的破财耗损；农历6月、7月、8月财运较佳；立冬之后，经济上
有压力，有投资花销之象。(反馈：对。)
第五：风水情况。
6、从互卦《地雷复》上可以看出来，坤卦为家乡，震卦为动，所 
以李先生要远离家乡，异地创业并求发展。在阳宅上，多有变动之象， 
震卦为大，坤卦为楼房、房屋，要变动房屋。主卦可以看出来祖宅信 
息。艮卦为东北，兑卦为河流或者池塘，就是在祖宅东北方有小河之 
象(因为时辰弱，所以此小河目前基本干涸)。坤卦为西南，震卦为 
树木，坤卦为8,震卦为4,所以，在祖宅西南方曾有树木8棵，但
是在84年的时候，砍掉4棵。艮卦为坟地，兑卦为缺陷，在祖坟上

66
有所缺陷，爷爷之祖坟，生助帮扶家中排行老小的女子。但是排行老 
大的男子，有财运，时机到时必能富贵。。(反馈：信息符合实际情况。)
第六：注意事项。
7、事业上，要向自己出生地的东方、东南方、西南方、西北方、 
东北方发展，要是望其它方向发展，工作多有不顺，但是可以进行化
解改运，寻找吉祥。
8、在衣着上尽量不要穿着红色、黑色衣服，要穿着黄色、绿色
或者蓝色、白色衣服。
9、风水布局：在住所的客厅或者卧室里(只能在一个房间内),
进行布局。
客厅的正南方，悬挂“如日中天”横幅一个(红色纸张，黑色字 
迹);西南悬挂一个红色的中国结；正西张贴一个八仙图(大小适中); 
西北方位放一个黄色陶瓷牛；正北悬挂一个金属质感的圆钟；东北方 
位， 一组六串风铃；正东方，放置一盆金鱼缸(里面要6条黑色金鱼);
东南方，绿色花瓶种植4棵富贵竹。
附：黄鉴先生课堂现场预测终生运气的精彩实例
用《八卦象数预测法》预测人生是黄老师悟创的一个绝技，任 
取一组卦当堂预测人生，是黄老师在这十多年易魂历次学习班上都要 
演示的重头戏。2009年7月11日，黄老师讲完八卦象数断卦的基本方 
法以后，准备开始预测人生卦，话音刚落，我颇具爆发力地第一个举 
手求测，得到了老师的首肯。我是1998年参加《易魂》学习的老学员，
一向不善为人先的我突然抢了个头彩，心头自然兴奋不已!

67
我报出的卦是1998年刚从师于黄老师时随意报数2、3、1起的一 
组卦，《泽火革》之《泽山咸》卦，因为卦中明示的几个关键年份与
我的经历非常吻合，所以脑海中对这组卦记忆颇为深刻。
黄老师把这组卦写在黑板上，开始向同学们讲述象数断人生的理 
论基础，断卦思路和断卦技巧。黄老师说： “人生卦的起卦方法同八 
卦象数起卦法一样，非常灵活。可用时间起卦，可用任意的物象起卦， 
也可用姓名的笔画数起卦，用姓名的笔画数起卦就用我们国家法令公 
布的简体字，无需什么繁体字!有的人有几个名字，就用他报出的第
一个名字起卦，这是第一信息源，其他名字起的卦仅作为参考。”
“卦象预测人生是八卦象数预测法中的重要课题，这么长长短短 
的几个爻中包含着丰富的人生信息，你如果能用一组卦完完整整的、 
全方位的把一个人的人生信息预测出来，那你的八卦象数预测法就学
的过关了。”
“预测人生，要预测他的性格、家庭成员状况、运气、阴阳宅风 
水等。体卦代表本人，用卦代表配偶，变卦代表小孩，这个小孩着重 
代表第一个小孩。用卦和变卦肯定是一阴一阳，凡是阴卦的代表母亲， 
凡是阳卦的代表父亲。当变卦与体卦同阴阳时，小孩与求测者同性，
变卦与体卦阴阳相反时，小孩与求测者性别相异。”
“主卦代表少年时期，互卦代表青壮年时期，变卦代表老年时期。 
这里年龄段的划分，其实不是硬性的划分，只是大体划分阶段而已。
如少年时期可以是16岁前，也可是18岁前。”
“要把这组卦中显示的数字读出来，提醒我们断流年时特别注意。比

68
如《泽火革》之《泽山咸》显示的数字有1、2、3、4、5、7、9、10、 
12、15、20、21、23、27、32、45、50、51、54、 72等。”1到9岁 
数只有个位，没有十位的大运数，10岁以后行“乾”运；20岁以后行
“兑”运……。
黄老师用南方人说普通话的那种特别的、“咬文嚼字”的、铿锵 
有力的语言和语调给学员详细讲解了命运、认识命运、预测命运和他
学习易经的切身体验。
黄老师说： “命运这个东西，在我接触易经之前，就深切地关注 
着。周易是周文王被囚羑里时，在监狱里演算成书的，所以周易一开 
始就带有浓重的悲情色彩。我本人及家庭人生命运坎坷，我就要探究 
一下命运到底是怎么一回事。在我研究易学以后，才知道《易》的博 
大精深，才了解到命运到底是怎么一回事。我研究易学走了一条捷径， 
这个捷径就是死死地研究易经，而不是这法那法!我追求的不是技法 
的法，而是大法的法。所以我研究易经不久，就总结出“法外无法、 
法无定法、不拘古法、我心为法”。这几句话我在教材里写的清清楚
楚，可惜没几个人真正去深刻理解，而还是去追求技法的法。”
“人的一生是命运决定的，命运是注定的，注定的命运是可以改变 
的，可以改变的命运也是注定的。”这就是我研究易学后对命运的认 
识结论，人的性格是由命运决定的，性格是可以改变的，这种改变是 
由命运决定要改变的。大家知道， 一命二运三风水，命运是排在前边 
的，风水是排在后边的。人的命运就象一粒优良的种子，但这粒种子
必须在好的环境中，才会有好的收成结果!”

69
“我没有深入研究过佛法，也没有皈依，但我听说过：佛经是听 
佛传法的弟子们一起回忆佛说过的话，整理而成的。 一个字不能多， 
一个字不能少。这才传到后世，没有人能去修改它。我的“八字预测 
学”在2001年就写好了，但一直没有发表，为什么?我在对每一个字
进行推敲，就是怕对广大读者和后人产生不良影响。”
接着黄老师引领着大家的思维，揭示《泽火革》之《泽山咸》这
组卦与我本人方方面面的对应关系。
“我们现在来分析苏同学十一年前起的这组《泽火革》之《泽山咸》, 
这组卦是苏同学自己报出来的，就包含着他的人生信息，他的卦一说 
出来，就要牢牢地记在脑子里，要做到博闻强记。我现在规范性的就 
这组卦对苏同学的人生进行预测：体卦兑为他自己；用卦离为他太太； 
变卦艮代表他的小孩，在卦中，用卦和变卦一阴一阳，离卦为阴卦，
代表他的母亲；艮卦为阳卦，代表他的父亲。”
“我们看，体卦兑为小女孩，又被离火所克，是小中之小，所以苏 
同学在家绝非老大；你太太为离 火又克兑金耗力，所以也不是老大； 
变卦艮土，与体卦阴阳相反，所以你的第一个小孩是女孩。老苏，对
不对呀? ”
我说：“完全正确!”一片掌声。
“有人说性格决定人生，但我认为性格不决定人生，但影响人生， 
古言‘江山易改，本性难移’,性格是由命运决定，决定人生的最终 
是命运。我们来看苏同学的性格，性格以体卦为主来预测，体卦为兑
金，代表你的主要性格，兑金在外卦，你是一个外向型的开朗的人，

70
对生活乐观，充满喜悦，在困难的时候，你看到的是光明，为什么? 
因为你心里装着一个太阳(见离卦)。没有为困难所影响，(这里不能 
用屈服二字),心里有话是要说的，(见兑为说，见离为心),你属于 
一个直爽的人，但遗憾的是你说话过于讲究，可说可不说的话不说， 
不可说的话更不说，欲言又止(兑为说，艮为止),想说话又不善于 
说，(离火克兑金)。你这个人不玩阴谋，不耍小动作，好打交道，(兑 
金为讲义气，够哥们)。做事追求圆满，但总是留有遗憾。(《天风垢》 
表示不圆满),你的群众基础很好，你的下属是拥护支持你的，存在 
的问题是上下沟通不够，因为《咸》为背靠背，你希望你只要说一遍， 
他们就都能够心领神会，但他们的素质跟你不一样。你做事细心，而 
且过于细心，这就是你辛苦的原因。(见《天风妮》)。你的另外一种 
性格就是执着，你确定的目标一定要实现，这是艮卦反映的性格，你 
们不要一见艮 卦就认为这个人倔得很，象个倔驴子，这样表达不好，
你用‘执着’两字就比‘倔’容易让人接受。”
“开个玩笑，苏同学天不怕，地不怕，回到家就有些畏惧感，畏惧
不是怕老婆，是老婆爱唠叨，你嫌烦，因为离火克兑金。”
你在单位名气大，影响力也比较大，(见互卦《天风娠》),《天风 
娠》 读作风行天下。”断到这里，黄老师问我对不对，我说“非常 
准确!”黄老师风趣地说：“你还加个‘非常’二字，你给别人打80、
90分，给我打120分了?”课堂一片欢呼声!
“接着，看你太太，你太太光明正大(见离火),嘴巴比你善言，
心里有话肯定要说出来，性情急躁，做事风风火火(见离卦，巽卦),

71
细心(巽),有奉献精神，对孩子特别疼爱，视为掌上明珠，《泽山咸》
(泽为小孩，艮为手掌),是不是可以读作掌上明珠啊?”
小孩是老实本分的人，虽然是个女孩，但带有男孩子的性格，苏 
同学是男人得阴卦，就有女人的阴柔性格。孩子善于言表，这里和苏 
同学本人的欲言又止不同。小孩出生以后给你带来好运，小孩又是维 
系你家庭关系的纽带，你太太为离火克着你的兑金，艮土的出现，起 
到了通关的作用，离火生艮土，艮土生兑金，因此小孩是她父母和睦
的纽带，要发火时不发了，要争吵时不争吵了。且《咸》读成掌上明
珠。”
“现在看苏同学的父母，还是用这组卦，离卦为母亲，妻子也是离 
卦，同时一个离卦，但完全不一样，你的母亲对人热情，脾气急，好 
说，说完没事，母亲对你由于过于疼爱而要求严格，这里不能认为是 
克，哪有做母亲的去克自己儿子的?这里应理解为‘要求严格。’父 
亲为艮卦，父亲是一个老实本分的人，为家庭默默无闻地做着奉献， 
真正是一条老黄牛，具有中国劳苦大众的品德和精神。母亲虽然善言，
脾气急，但对你父亲还是很疼爱的，很关心的(离火生艮土)。
“现在来看苏同学的夫妻关系，如果23岁结婚，肯定要有变故的， 
你实际选择了一个最适宜你结婚的年龄27岁，卦中《泽山咸》有明确 
的显示，28岁结婚也不行，老母配少女，24、25都不是适合你结婚的
年龄，只有27岁结婚，你们能白头到老。”
老师断到这里，要求我系统地反馈信息，我说：“老师断我的性
格特征非常到位、非常准确，好像对我知根知底。我到现在前后换了

72
6个工作岗位，的确，到哪里群众基础都不错，我离开后，原单位的 
人们还对我很留恋，有机会还有聚一聚；对下属交代工作也正像黄老 
师说的那样，我以为交代清楚了，下属们都去办了，但过一段时间检 
查，蛮不是那么回事，他们当时没记清或是没理会全；对我们夫妻关 
系的判断也是很准确的，我说话声音低，语速慢，老婆性子急说话快， 
平时难免有争吵，吵不过人家，我就不吭气了(笑声),但，吵归吵， 
家里的大事还得咱老爷儿们做主(笑声);的确自从孩子出生，我的 
运气有了改变。孩子84年出生，我86年获得职务晋升，从一个普通技 
术人员转到管理岗位上担任基层负责人；夫妻矛盾也有所缓解，因为 
彼此工作都很忙，回到家，她照顾孩子，我张罗饭菜，客观上回避了 
矛盾的发生。老师对我父母情况的判断，勾起了我对双亲的思念，惹
得我老泪纵横。父母都已下世十来年，”说到这里，老师突然叫停：
“停一停，让我来先说说，你母亲先去世，父亲后去世，对不对?” 
“完全正确!”大家雷鸣般的掌声!老师说：“你们看主卦《泽火革》,
可读成缺母亲，之卦《泽山咸》可读成缺父亲。主卦在前，变卦在后。”
我接着反馈道：“母亲是一位思维敏捷，心地善良，口才很好， 
在当地颇有威望的农村老太太，村里发生什么婆媳矛盾，邻里纠纷， 
大多都请我母亲去调解；父亲是个只知拉犁的老黄牛，种地的好把式， 
不爱多说话，有威严，我们兄弟姊妹都怕他。在我身上继承了父母的 
遗传基因，我不善言辞，语速慢像了父亲，脑子比较灵光，通情理像 
了母亲。至于我们的女孩，由于是艮 卦，所以缺乏女孩的文静，好
动调皮，大大咧咧。小时候，学习成绩一直很好，我根本对她的学习

73
没操过心，认为她考个普通大学应该毫无问题，可第一年考试就是没
考中。补习了一年。第二年考前，有一次我去卫生间，看到墙上写着
‘来也匆匆，去也冲冲’的‘冲’字，当时脑子里正想着姑娘高考的 
事，且自从从师于黄老师后，起卦、物象也学会了些灵活，见到‘冲’ 
字，心里豁然：‘二次必中，而且是个二本!’后来果然。”课堂上又 
一次响起热烈的掌声。这一次掌声大概包含对老师断卦准确的敬意和
对我偶尔也能断准一个随机卦的肯定。
黄老师：“下面断苏同学的运气。必须把一个人的一生划分三个阶 
段，主卦代表青少年时期，互卦代表中年时期，变卦代表老年时期， 
有了这三个时期的大概框框，断流年就容易了，如果在好的时期，遇 
到不好的流年，也坏不到哪去。主卦离火克兑金，表明少年时期生活 
艰苦；互卦《天风始》中年是一个辛劳的时期，克，就像农民用锄头 
锄地就是克，但有收获。《天风娠》又表示风行天下，说明中年时期 
虽然辛劳，但事业有所成就。变卦生体卦，老年时期应该是乐哉，悠 
哉，有一个幸福的晚年，总起来说，苏同学这个命是个好命，先苦后
甜!
“在脑子里记住这几大板块后，从这个大框框内断他的流年：昨天 
我们把从卦中直接显示的岁数从1岁至72岁都点出来了，这是提醒我 
们要特别注意的流年，但，没有出现的年份并不意味着不重要。从之 
卦《泽山咸》的综卦 直接读出苏同学现在的年龄是54岁。(我1956 
年生人，今年虚岁获是54岁。同学们爆发出热烈掌声。)1岁、2岁应
该是过得去(一为乾金、二为兑金见体卦兑为金，比和),3岁为离火

74
克兑金，可说是死里逃生的一年。卦上显示是发高烧，如果没有发高 
烧，就有其他的變故灾难，是侥幸地活下来了，如果没活下来，就没 
有今天这个卦了(笑声)。4岁、5岁没什么问题，6岁泄体，小病一场， 
家中耗费钱财；7、8岁生体卦是好事，对小孩子有什么好事?无非是 
能吃饱饭，有学上，家里的经济条件有所改善。进入10岁，大运行乾
,与体卦 比和，是帮他的一步运，这里有个12岁，是高兴的一年，
为什么高兴?当时是‘文化大革命’,跟着闹革命，跟着起哄。13岁 
不用考虑，因为虽然火克金，但在好运上就没什么大问题。15岁是1971 
年左右，在学校里没学到什么东西。17岁对你的人生来说是关键的一
年，是有好事的一年。 ”
我啰啰嗦嗦反馈了许多往事，最后一句话：“老师断的非常准确!”
掌声笑声阵阵。
“20岁以后是愉快的10年。22岁懂得事了，懂得谈朋友的事了，22 
后边的2是与体卦兑 金2感应组合，而不是与大运的2的组合。23岁 
心里不舒服，24、25应该又谈朋友，26岁泄体，家里经济负担重，27
岁结婚，28、29岁工作事业很平顺。”
我反馈道：“我22岁是通过媒妁之言处了个对象，但当时我上山 
下乡，她大概嫌我没什么前途，我也看她不咋地，23岁时就跟她拜拜 
了。23岁考上了中专，说到这儿，有一个小插曲，我19岁到内蒙古， 
当时学不能上，工作落实不了，心里非常苦闷，就偷着找了个盲人命 
师算了算，他说的都是四六句，我听不懂，只记得最后一句话23岁时
‘好比刘备得荆州。’我理解刘备的荆州是暂时有了立身之地，还不

75
是立业之时。这与当时考取学校就基本算落实了工作的实际情况很是 
吻合。所以，从那时起，我就对中国的传统文化或者说是神秘文化产 
生了浓厚的兴趣。27岁结婚，29岁生小孩，工作得心应手，这10年， 
是芝麻开花节节高的10年，”是从一个懵懵懂懂的年轻后生成长为一 
个初步成家立业的男子汉的过程。24岁与我现在这个老婆搞上了对 
象，她是我的同班同学，也就是同桌的那个她(笑声)。后来，我们
一起毕业， 一起奔赴工作岗位，到27时就《泽山咸》了——结婚了!”
老师继续讲：“断流年时，你先把大运的卦放在一边，就用年龄 
后边数字对应的卦与体卦对比反应，这问题就简单化了。那么,1岁、 
21岁、81岁不都是一样了吗?其实绝非一样!1岁的小孩是怀里抱着 
的，掉在地上很危险；21岁是年青后生，摔一跤什么问题没有；81 
岁是很老的老头了，摔一跤可能要背过气去。所以，我们一定要有一
个人体生命阶段的概念。”
“30岁到39岁，是你辛苦的10年，因为30以后都是离卦，克着兑卦， 
什么是辛苦?工作任务重，事情多。但也是事业上升、行官运的10 
年，离火不是兑金的官吗?31岁是很好的一年，是发展进步的一年； 
32岁是《革》卦，从这个部门调到另一个部门；33岁两个离卦克着兑 
金，我认为不是灾难，是辛苦，但有回报。34、35岁财运佳，36岁是 
一生中一帆风顺中不好的一年，37岁名气增加，艮卦比坤卦对兑卦的
影响大，山泽一通气嘛!”
我反馈道：“30到39岁是我成熟和夯实基础的10年，我认为，尤
其是公职人员，你的命运在某种意义上讲是掌握在顶头上司的手里。

76
我到的这个单位，是一位解放初期毕业的老大学生当一把手，此人非 
常正统，非常正派，对我赏识有加，对我这个毫无背景的草根出身的 
人来说，简直就是恩人。36岁是我人生中最难忘的年份之一。上半年 
老领导把我提到正科级的岗位上，不久就退休了。后来换了一个非常 
具有现代意识的人做领导，他非常优秀，但在我看来却非常可恶，他 
擅长拉拉扯扯，打打压压，尤其喜欢别人给他送财物，我完全不理他 
这个茬儿，所以，挤压、排斥接踵而来，郁闷之情油然而生。那时， 
邵伟华老师的《周易与预测学》刚刚出版，我由此正式与周易结缘，
坏事又变成了好事。”
“40为震卦，是你的财，是有收获的10年，虽然辛劳，但和30岁的 
辛苦是不一样的。41岁是很好的一年，职务有所提升，43岁不看成是 
你困难的一年，而是你闪光的一年，到45、47,有一次新的变动，48、
49比较平稳，职务权利有所增加，这10年是比较丰富的10年。”
“50岁，是春风得意的10年，比40岁还好，51岁的时候名气很好，54 
岁经济收益好。从年号来看，己土、丑土都生兑金。55岁也好，56 
岁，可能家里的开支大；57、58、59岁，对国营企业的干部来说，艮
卦、坤卦都生兑金，乾金与兑金比和，你至少要干到59岁。”
“到60岁，肯定退休了。 一般人会认为，兑卦遇到坎卦泄体，就会 
断生病破财，其实兑金与乾金是两种不同性质的金，兑金是含水的金。 
你们夫妻关系虽然是离火克兑金，但克不倒，反而还有水火既济之象。 
你结婚后，经济条件比原来好一些，就因为离火是兑水的财。所以，
我们要把每一个卦悟透!60岁以后，你就乐哉、悠哉了，没病也没灾。

77
但要注意63岁，毕竟兑卦属金，水泄火克，过了这一年就没问题了。”
“70岁以后是很愉快的，注意72岁，不要往高处走，怕腿受伤。断 
人生就断到他72岁，概括起来，苏同学的人生是比较丰富的，但没有
大起大落。”
“现在我们看他的身体状况，从卦上看，你的头部腿部有破相，有
疤痕。”
我立即反馈：“小时候顽皮，上小学没有课桌，学校用大方木当 
课桌，我在方木上跑跳， 一失足头碰在方木的棱角上，留下疤痕；腿 
上也有疤痕，是7、8岁时，听人喊打住一条蛇，我们跑去看热闹，被 
树权扎伤了腿，血流不止，我往扎伤的洞里塞满了土才把血止住，在
河里把腿上脚上的血洗净才装着什么事也没有地回家。”
“《泽火革》,由于金比较旺，火比较弱，昨天有人说心脏不太好， 
从另一个角度看，你的眼睛不太好，戴着眼镜(我就是戴着眼镜), 
这如果是电话预测说你带着眼镜就很神奇了!注意肝胆方面的疾病， 
《天风妮》,可读作胆壁增厚。其次，注意胆结石，《天风始》又表现
为便秘。”
“以体卦兑来说，怕水泄火克，所以喝酒抽烟对你的身体不利。对 
兑 金有利的是土、金、木，为了身体健康，多吃黄色的食品，如小 
米、玉米、土豆、南瓜、豆类的食物。虽然水 对兑 金不利，但金 
太旺了需要泄，所以我建议你多喝绿茶滋润你的肝胆，喝红茶饮红酒
不利。”
“下面断苏同学的家居风水，我们把主卦看成出生地，把变卦看成

78
现在的住房，中间变化比较大。你出生的房屋坐向偏西，周围树木不 
茂盛，没有大的树木，兑 金离 火都不利树的生长。家里有个菜园 
子(见乾为园、见巽为蔬菜),当地有个小河沟，右后面有水井，附
近石头较多 …… ”
我反馈道：小时候的出生地我还记得，房子是坐西向东，院门朝 
南；村西有条河，房后即西边有公用水井；院里的确没有大树，仅有
些果树菜地而已。”
“现在的住房为楼房，附近有个公园，周围比较热闹，有汽车的 
鸣叫声；靠着山，附近也有小河，周围绿化还可以，住在五楼，楼房 
共7层，《泽山咸》为站得高看得远，艮为七，兑之踪卦为 为五；现
在的房子比原来的房子好，搬进去后对你的事业和家庭影响较好。”
我反馈道：“现在的确住的是楼房，而且是五楼，楼体属于六跨 
七的那种结构。不远处有个街心公园；北边、西边是山，南边有一干 
涸了的小河，小区靠近主要干道，汽车喇叭声昼夜不停；我原来住过 
40平米的、60平米、80平米，现在住150平米，现在孩子也大了，我
们夫妻工资收入也高了，肯定生活越来越好。”又是掌声一片。
黄老师解释道：“《泽山咸》卦象是站得高看得远，所以不大可能 
是二楼，兑卦的综卦是巽卦，数为5,所以断卦要在卦象的基础上稍
微加上一些逻辑推理。”
“祖坟情况，我认为原来的祖坟没有了，现在的坟地应有两处，艮 
卦为坟地，兑卦为2,父母的坟不一定在祖坟中，这坟地有利于后代，
尤其是对排行最小的影响最好，对最小的女性也好，对老二不大有利，

79
大姐稍微辛苦些，二姐身体欠一些，因为离卦也为老二，离火生艮土
为泄。坟地周围大树不多，石头较多。”
我反馈：“关于祖坟的判断预测，除了‘两处’坟地不对外，其 
他都对!不过坟地对排行最小的影响最好，要看从哪个方面说，从经 
济条件来说，我们弟兄三个，我排最小，两个哥哥， 一个是退休工人， 
一个是农民，我大小算个干部，我肯定比他们强一些；但，老大有一
个儿子，老二有两个儿子，我没有儿子。”
课堂上顿时议论开了：“老苏重男轻女…… ”
黄老师最后概括地说：“通过我对苏同学报出的这组卦的预测演 
示，给你们一个什么启示呢?断人生卦也还是要依据卦象，直接读卦， 
不断地调整转换太极点，太极点就是说话的主题。 一组卦中，5个经 
卦，3个重卦，要从这么有限的信息中推测出如此丰富的事情来，就 
是要不断地变换、不断地对应。自己对卦的判断， 一定要敢于说出来! 
断卦没有巧：就是在基础知识的基础上对着卦象直接说。这组卦中没
有坎卦，你就不能编出个坎卦来!”
我由衷地感激黄老师!他不仅使我对自己人生的惶惑阶段释然， 
更重要的是教会了我对着卦象“象内有辞”了，以前我不仅象外无辞，
象内也无辞。

80
