# Source: 紫微斗数/传通职业班-密断文字/命例參考.命天梁身巨門.pdf
Category: ziwei
Type: pdf
Topics: 四化飞星, 婚姻关系

---
命例參考……冷血女殺手，謝依涵涉雙屍案。
＊卿本佳人命，一生逢貴助
奈何行運逢，三忌沖流年
太陰加鈴星，財帛成惡格
天同會文曲，煙消雲散格
【簡述命盤】：(生辰:農曆74.11.14 亥時)西元1985 年
一、命坐丑位天梁化權，其個性強喜掌權，左右夾助，有
主管格，對宮遷移天機化祿，丑未為『貴人位』，聰
明有人緣逢貴助與提攜，三方日月並明拱命為『丹樨
桂樨』，事業稱心順遂之命，唯身宮坐巨門暗星又命
主巨門更加重其『悖理亂倫』之現象。
二、夫妻宮（身宮）坐天姚星，宮干丁化祿入財（夫妻宮
的夫妻位），祿忌交馳，其感情生活必多虛花浪蕩
三、行限26-35 歲走財福宮，財帛太陰星逢生年化忌（宮
干又自化忌）再加鈴星、蜚廉、白虎星，已形成『十
惡格局』，命宮干己自化文曲忌，又逢大限己干化文
曲忌，造成雙忌對沖太陰忌星的惡運。
四、當小限29 歲時（民國102 年），己干再化出文曲忌星，
逢三忌沖，生年災煞、喪門，對宮白虎、飛廉，流年
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448

癸巳歲星災煞重逢及弔客入卯位，對宮（酉）坐官符，
此歲年必有官司災變且劫數難逃。
綜評：謝女命坐天梁（神明星）又逢華蓋（宗教星），深
具善根與佛緣，若早年有良師益友導引，接受宗教
薰陶，種植善根，袪除惡念，應能跳脫此劫難。
審視謝依涵星盤，有『十善』與『十惡』之格局，
善惡僅在其一念間，未能培植善根，卻滋生惡念，
釀成人間慘劇，實命造行運使然。
佛家云：『命由己作，禍福心生』，『若斷惡因，惡果
不現』，死者陳進福老先生慈悲為懷，鑽研佛典多年
也與天主教結緣，其深懂佛理卻無法渡化一青春年
華有善緣女子，反而命喪其手，實令人費解？難道
是宿業果報抑或現世因緣惡果，其答案有待更高明
大師開示。
●謝女士命盤，因財起歹念惡格。書云: 天梁陷地羊陀會
傷風敗俗。
天梁坐命，身宮逢巨門星，逢羊陀凶煞，為傷風敗俗之流，其義並非
單指色情，主其人較不行正道，多屬走偏門邪徑，例如：詐欺.偽造
文書.矇騙。梁陷逢羊陀，身逢巨—不走正道。
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448
