# Source: 紫微斗数/传通职业班-密断文字/女兒身男人命.同志.pdf
Category: ziwei
Type: pdf
Topics: 四化飞星, 婚姻关系

---
~~女兒身男人命，有隱秘性桃花~~
【論命案例…同性戀】農曆61 年7 月30 日未時
壬辰年（101 年）初春某日，新加坡一位購買我『紫微斗數改運造命』
著作的女讀者來電：『傳通老師請幫我看看姻緣…。』聲音緊張急促
也帶著濃厚的廣東腔。
因國外長途電話，我立即問：『妳命坐何星曜？還有生肖是…？』
她說：『生肖是鼠，命宮無主星，對宮貪狼星及武曲化忌。』簡潔的
回答，又是位紫微斗數的愛好者。
『妳應是壬子年生，命宮有顆天空星，福德有廉破天魁、紅鸞及截空、
旬空星，遷移宮武貪是日月夾助，官祿天府天鉞及鈴星，財帛是天相、
火星及天喜星，夫妻宮紫殺帶權加祿存，對嗎？』我用“掌中訣”很
快地推算出她的命、官、遷、財、夫…等，與感情有關的重要星曜。
『哇哇！傳傳傳通老師，我還沒有告訴您出生時辰，怎麼全知道我命
盤呢？』電話中聽到她驚恐結巴的語調。
我接著說：『此命個性剛強，較有隱密性桃花，妳是女兒身男子命，
也有濃厚的宗教五術緣。』但話未說完，她驚嚇得立即打斷我的話:
『老師您有天眼通嗎？妳怎知我是女兒身，男人命？』電話中傳來顫
抖的聲音，也令我莫名又其妙.....。
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448

隨後，她在電話中竟然嚎啕大哭：『老師，請救救我！』又說:『遍
尋了國內知名道士、降蠱巫師統統沒效果，傳通老師，我還未告知內
情，您既已全知道，一定能救我的。』說話中不斷地哭叫啜泣，實令
我心生不忍。
『到底為了何事呢？』我婉言詢問，並勸她冷靜並停止哭泣。
『老師您講得真是準呀！女身男命，我也一直認為自己是個男人，認
識相愛七年的女朋友，居然跟一個外國男友同居，不理我了，如何挽
回她的心？我好痛苦、好傷心啊！請幫幫我，無論花費多少錢，我一
定要奪回女朋友..。』
原來她是位『同志』，我依命理推斷的：有隱密性桃花，妳是女兒身
男子命，居然會論到其『重點問題』。
『阿彌陀佛!我愣住了，這種事情我那有辦法解決？』心裏思量如何
設法改變她不正常的心態。
『○小姐呀，男女有別，陰陽倫理有常軌，妳這種行為是不太合乎常
態的，既然對方逃避，妳應斷此情緣，忘了她吧！』我以人倫之理婉
言規勸。
『您是我遍尋百位名師中最高明的老師，您既然有神通力，拜託大師
求求您救救我！否則我寧願以死殉情。』接著又是一陣歇斯底里的哭
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448

泣…，及娓娓道出他同性戀的過程（但她卻始終不承認自己是同性戀
者）。
『○小姐.萬法唯心造，只有改變自己心態，方能袪除心中之「魔」，
我只是位普通的命理師，實在無法解決妳的困惑。』我一本正經的敘
說很多佛理並婉拒。
『老師您騙我，您的書寫得那麼好，我已看了好多好多遍，您一定有
辦法的，不然我到台灣找您，請作作法將心愛的女友弄回到我身邊…。』
『○小姐.請冷靜些，我真的是無能為力呀！』我一再婉拒，隨即掛
了電話。
接著，連續一個多月，每天早.中.晚來電，皆是『一哭.二鬧.三上吊』
的話語，求我設法幫忙她，甚至於打電話到出版社，要求提供我的住
址（好加在！基於隱私權被出版社拒絕透露）。
一句『女兒身男人命』竟然三個月中陸續來電求助（心慈的我不忍拒
接，只能再三規勸），騷擾得我不得安寧，血壓飆升至200 多，掛急
診入院，差點自己先去見閻王爺……。
哇哇賽！換我困擾了，怎會遇上這種『女魔頭』？...待續(授課時再
說明)。
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448
