# Source: 紫微斗数/传通职业班-密断文字/古籍談十喻歌.pdf
Category: ziwei
Type: pdf
Topics: 四化飞星, 婚姻关系, 趋吉避凶

---
【古籍談十喻歌】……節錄拙作紫微師堂。
一、命盤三方四正及兩鄰（拱、照、沖、夾）
古人有一首《十喻歌》，介紹紫微斗數的看盤法則，幫
助學者判斷三方四正及鄰宮的星曜對本宮影響力的輕
重，淺白易懂，對初學者甚有參考價值，茲節錄如下：
◎吉凶最要細分明，本對合鄰有重輕。( 說明本宮、
對宮、三合、鄰宮是有不同的輕重力量)
◎四面楚歌終必敗，千祥雲集自然亨。( 三方四正的
整體吉煞拱照星曜非常重要)
◎自強才是好人家，鄰舍惟添錦上花( 本宮的吉凶最
重要，鄰宮是輔助作用力)
◎若到逢源真境地，春風只可感相差。( 源者係指會
合宮，會合宮的力量也不能忽視。)
◎兩鄰相侮豈為災，自伐才是大可哀。( 此兩句反喻
只要本方吉，鄰宮雖凶較不為侮。)
◎易躲當頭一棍棒，難防左右襲兵來。( 對宮凶雖也
可避，左右襲擊便難防。)
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448

古人推算紫微斗數是有一定的順序法則的，明言觀察各
宮位的力量輕重，本宮、對宮、三合宮、鄰宮諸方吉
凶，有輕重緩急之別，正所謂「本對合鄰定重輕」，
並非事無大小全部星曜歸入考慮範圍，不可視同等力量，
而一概而論。
二、以下口訣式用語，可幫助初學者記憶：
●本方吉：謂之由內自強。
●本方凶：謂之從根自伐。
●對方吉：謂之迎面春風。
●對方凶：謂之當頭惡棒。
●合方吉：謂之左右逢源。
●合方凶：謂之左右受敵。
●鄰方吉：謂之兩鄰相扶。
●鄰方凶：謂之兩鄰相侮。
●方宮皆吉：謂之千祥雲集。
●方宮皆凶：謂之四面楚歌。
十喻歌是看盤的『吉凶順逆』基本功夫，應熟記演練。
三、看盤注意的重點：
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448

1. 首重命格：
格局的好壞吉凶，除星曜組合及所落地支宮位，也參考
三合宮和對宮，及鄰宮的影響，（成格、破格、無格、
惡格）。
也就是要求學習者，不能只單論一宮一星。就如老師
書中所寫的各種格局組合，再合參三方四正、左右鄰
宮以及四化的影響力（錦上添花或雪上加霜）。就可以
明確看出格局高低及其吉凶順逆。
2. 四化的重要：
飛化引起的星曜性質變化在『十喻歌』雖沒有論及，
但四化星的運用，是非常重要的，所以學習紫微斗數千
萬不可偏廢。
因此，不應該只著重一種論述，必須三方四正、兩鄰與
四化須合參運用。
3.運勢影響吉凶：
對於鄰宮對宮三合宮的力度強落弱判斷，雖有其重要參
考價值，但也會受運勢流轉的影響，本命盤是『靜態
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448

盤』，轉宮及大運流年才是『動態盤』，攸關一生行運
的吉凶禍福，才能觀察發生事件的起源因果，找出趨
吉避凶方法。
所以要建立很重要的觀念：命盤上的星曜四化分布只
是一種靜態現象，會隨著運限流轉而改變，因此人的命
運會有起伏高低，絕對沒有一路順遂無災的命，也無
一生衰到底的命，只有順逆吉凶的過程輕重的差異影響。
【補述重點】
在力道的強弱上，若「成對」的吉星或煞星來夾助或夾
殺其力道也頗大：例如，助力→日月夾、左右夾、昌
曲夾、魁鉞夾、紫府夾、『財蔭夾印』或『科、祿、權』
其中各一顆兩鄰夾助。
例如，阻力→羊陀夾、空劫夾、火鈴夾、雙忌夾或『刑
囚夾印』，『刑忌夾印』（若星曜落陷或逢煞忌，天梁
巨門忌兩鄰夾天相星）；尤其『火鈴夾忌』、『羊陀夾忌』、
『空劫夾忌』更是嚴重。
而且無論本命、大限、流年逢夾、同宮、會照都要細審。
至於羊陀併疊，雙羊、雙陀對沖，或煞忌同宮、拱沖
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448

都有殺傷力，會影響格局高低與運勢的吉凶。
簡淺易懂的『十喻歌』是論命的要訣，學友須深解其意，
斗數12 宮各有其本宮、對宮、拱宮、夾宮，配合吉煞
星及四化對一生命運吉凶禍福產生極大影響。
舉例命盤十二宮的三方四正的三角形互動關係:
第一組：命宮.財帛.官祿
第二組：兄弟.疾厄.田宅
第三組：夫妻.遷移.福德
第四組：子女.僕役.父母
茲以各組分析其功能意涵:
第一組：命財官（特性.財富.事業的狀況能力）
第二組：兄疾田（內緣.身體及家運置產狀況能力）
第三組：夫遷福（攸關夫妻感情.外交公開及福報）
第四組：子友父（子女.部屬朋友及父母長輩關係）
如此簡單有系統分類則清楚明瞭，再配合四化坐落的宮
位，一張命盤12 宮的吉凶順逆即可論斷。
至於行運好壞?那一限年發生事件也依此類推引申，坐
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448

落宮位及三方四正的星曜煞忌沖擊，就是該流年.流月
可能遭遇的麻煩.困擾，甚至於災厄的應期。
●將古籍十喻歌記熟，靈活運用於論命，任何命盤的優
缺點顯現無遺，期望學友多演練案例，必會得心應手，
受益匪淺……。
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448
