# Source: 六爻/五行所属行业/六爻妙断必杀技.doc
Category: liuyao
Type: office
Topics: 六十四卦, 八卦类象, 体用生克, 起卦断卦, 六爻断卦, 旺衰应期, 事业财运, 婚姻关系

---
六爻妙断必杀技

目录
序论
第一章  信息多现的起卦法
第一节  体象起卦
第二节  物象起卦
第三节  随机起卦
第四节  飞爻起卦
第五节  一爻独飞
第二章  六爻断卦的思维方法
第一节  太极分层思维
第二节  卦象思维
第三节  梅花思维
第四节  同卦异断
第五节  其它常用的思维方式
第三章  六爻象数快断法
第一节  直观读象法
第二节  喻象于理法
第三节  喻象于形法
第四节  象数合一法
第五节  心易合爻法
第六节  不看用神法
第四章  六爻结构意象的取用
第一节  变卦变爻中的象数踪迹
第二节  动爻静爻的制化生杀作用
第三节  其它卦爻结构的应用
第四节  爻位的运用
第五章  鬼变技法及鬼爻的运用
第一节　世爻之鬼
第二节　六亲鬼爻
第三节　八卦鬼变
第四节  鬼爻入卦
第六章  合冲破害刑的应用
第一节  合的运用
第二节　冲的运用
第三节 破的运用
第四节  害的运用
第五节  刑的运用
第六章  六爻卦中的四值应用
第一节  年支之用
第二节  月建之用
第三节  日建之用
第四节  时辰之用  
第五节  四值之力
第六节　破与暗动
第七章  六爻基本原素中的卦象信息
第一节  五行中的卦象信息
第二节  八卦中的信息类象
第三节  天干信息类象
第四节  地支信息类象
第五节  库、墓的信息取象
第六节  欲女桃花驿马星
第七节　六亲之中寻用神
第八节  六神的信息类象
第九节  综合信合象的使用
第八章  运、宅、名等的占断
第一节  一生运气的占断
第二节  阴阳风水的占断
第三节  姓名的占断
第四节  属相年龄的占断
第五节  测算兄弟姐妹个数
第六节　测算灾祸
第七节  测算学历
第八节  确定卦的数字
第九章  改运及灾厄破解
第一节　六爻解灾法
第二节  其它破解之法

第一章  信息多现的起卦法

第一节 体象起卦
体象起卦是按求测者身体姿势起卦断卦的一种方法，在笔者的实践中，这种起卦法求测者本人在现场时更灵验，要比其它测卦法获得的信息量大。往常通过对方写字，看字的笔划或时间或摇铜钱等，对于我们来说，再简单不过，但对于那些老年人，往往你指点了半天，他们不知道何去何从，如此费心费力，不如自己把卦起出来。 可能有人会说，这么起，不是乱起么，你替他起，怎么能代表他的信息？其实不是。无人问卦是为无极，问卦之始是为太极。对方问卦，必会引起你心灵的连索反映，心动而太极始生，心为万物之苗，动则有变，变就有卦出，所以，这不是乱取，而是取的心象。还有，当你用自己的心念及抓取对方的一个特征起卦时，是把你和对方的信息接到了一起，天地间，世间万物的信息是共亨的，有人来找你测卦，你与他之间，就有了一个信息场，只是，这个信息场有强有弱，你要学会抓住最能引起双方共鸣的地方，我们常说，话不投机半句多，卦也一样，双方的信息没能对接，准确率就会差些，一些朋友可能有这样的感觉，有的卦，他说什么对什么，而另一卦，明明卦中是这么显示的，就是断不对，这就是两人的信息点没抓准。因此，找准双方的信息对接点，是起卦的重点环节。 体象起卦又分以下几种。 乾坤法：是一种按男女分乾坤的起卦方法。男为《乾》卦、女为《坤》卦，定出外卦，因乾坤为万物之父母，从大的卦象看，具有总格中的男女属性，故可以直接立宫成卦。当然，并不是他们一立卦就完成，这起出来的只是外卦，还要加上起卦时的信息，组成一个卦。如，某女9点来求测婚姻，女人为《坤》卦，9点为《乾》卦，上下组合成《地天泰》。而动爻我最常用的是以卦主所处的方位或一个动作为动爻。如卦主在西方，为《兑》金二爻为动爻，他的手动了，为《艮》七数除六一爻为动，以此类推，有时我也按对方进来的时间起动爻。这里需要注意一个问题，就是所取卦的意象要有同一性，如上边提到的女人为《坤》，9点为《乾》取九数，而不是巳时，因为取女人时，并没分中女还是少女，而是按《乾》男《坤》女这样的大概念而起，那么，取时间的时候，也同样以直观的大概念取象。 当然，一个人，有时不可能只想一件事，比如，你让一个求卦人说两个数，他可能说完一组，又改口说另一组或另一个数，此时你怎么取？两次都是心动，都是心之始然。用哪次的为标准的？第一次为心之始，第二次，为心之念，可以把第一次的起为下卦，即最初之意，后给出的数起为上卦，后天之意，也可把总数相加。如，你让一个人说两个字，他第一次说：“你好。”随即觉得不妥，又说：“心事。”说完还是不妥，又说一个：“高兴”。他一连说三组，怎么取？第一组，取为下卦，而第二组、第三组的合数，就是上卦，有的时候，我也会把前两组分别取为上下卦，后一组加时间取为动爻，心动使然，关健是自己的念头怎么动。那么，如上边所述，动爻的取法也是如此，别人来求测，预测师第一下想到的可能是对方的方位，随即又想到了她的动作，又怎么起动爻？其实，这就是随机占断中的多爻动的起法，多处动，可取多爻动。而一时之间没想到要取什么为用，则无动爻，是为静卦。 卦象法：就是按求测者是什么样的人得出外卦的方法，用法同上，少女《兑》卦、少男《艮》卦，中年女人为《离》，中年男人为坎，长女为《巽》，长男为《震》，老年男人为《乾》，老年女人为《坤》，加时间得出动爻。 动作法：按卦象法得出主卦，根据求测者的第一个动作得出变体卦。例一少女求测，则主卦为《兑》，手动为上卦《震》，此取的是动作，因手在一个人的身体上部，所以取为上卦。而经卦《兑》就是下卦，同理，腿脚动上卦为《兑》，下卦《巽》。在取身体形象时，《震》为足，但是，当一个人有动作、奔跑行走时，能体现出快如风的是腿而不是手臂，手臂只能体现为摆动即震动，不能引导身体移动到别一个地方，所以，动作法一般取《巽》为腿脚更好些。手脚同动，为上《震》下《巽》。手交叉放在胸前，为上《坎》下《兑》，这是取的动作形象法，直接把手臂的形状当成一个阳爻，而它列在身体前、突出，为阳，而整个前胸腹好比是一个《坤》卦，加上中间一横就成了《坎》。 例： 2003年7月，一同事的女儿测婚姻，女孩已经25岁了，自己家庭条件很好，一直找不到合适的对象，父母很着急。父女俩一同来的，父是来求测的主因，为体卦《乾》，少女被父亲领来的，为被动，起《兑》为用卦，加时间得《夬》之《需》。 已未　　丁亥（午未空） 坤宫：泽天夬　　　　　　坤宫：水天需（游魂） 六神 　  【本　　卦】　　　       【变　　卦】 青龙　、、兄弟丁未土　　　　　、、妻财戊子水　 玄武　、 子孙丁酉金　世　　　、 兄弟戊戌土　 白虎　、 妻财丁亥水　　○→　、、 子孙戊申金　世 螣蛇　、 兄弟甲辰土　　　　　、 兄弟甲辰土　 勾陈　、 官鬼甲寅木　应　　　、 官鬼甲寅木（父巳火） 朱雀　、 妻财甲子水　　　　　、 妻财甲子水　应 解：1、女测婚姻以官爻为用神，此卦官居应位，世应又都是阳爻，阳主过去，世克应，说明她以前处过，应入月库没有成，也说明卦主现在没有对象。 2、女测婚，不利子孙持世，子孙持世往往有离婚的征兆，但女孩还没对象，故不能按她要离婚断。子持世临玄武，只能说女孩玩心很重，她本人对婚姻的认识不是很强，而且，子持世对官鬼有排斥的意味，这种排斥不是拒绝，只能说明她对婚姻的态度是精挑细选，不肯轻易允诺婚姻。现在，世爻酉金在六爻，不得气，日建泄之气，子孙被泄，为不旺，说明她对婚姻的态度改变了，不再过份的挑剔，降低了择偶标准。 3、动必有因。财动化回头生与官合，这个财爻在世应爻的中间位贴近世爻，是心的位置，为她的心事和想法，动爻盗泄静爻的能量来生应爻官，这个盗，对于求婚者来说不是有害，是说女孩很想找到自已的意中人，而且心里很急切，她外表不动，内心其实已经动了。 4、那么男方的态度怎么样？看男方态度，男女没成家前，先看应爻，再看官爻，此卦应官合一。应入月库，但日建入动爻水财来合，初爻子水贴身来生，说明这个男人与多名女孩有交往，至少多人追他。但现在女孩还没有认识他，动爻亥水代表的是女孩的心事，虽然生合应，并不代表女孩就在追他，只能说明，女孩其实心里喜欢他，外表显得不愿意而已。而两财来生应，应临勾陈，在二爻宅位，这是人在家里之象，在家里，怎么能有人勾引他？勾陈又主老实稳重，所以，对比两方面的因素，断男方是做生意的，多方进财更合适。 5、今天下午就能见面，此婚能成，在这个卦中，不能看世爻之克，因为有动爻通关，而且这个动爻是女孩的心事，她的心事是喜欢应爻男方，动爻化出之申冲应，应爻临动爻而生，挺旺的，冲必动，所以，见面应该挺快的，应男方无生克制杀权，他是被动地被世爻的心事冲起，所以，他与世之间不是克，女方愿意，男的不反对，所以能成。看时间，女孩的心事动得猛，力量强时，通关的能力就越强，成婚的希望就越大，而当天就是亥水得日之生最旺时，变爻又指明的一种时间概念，远应年月，近应日时，已知当天亥水得助最旺，必应在当天了，下午申时两人将相约。 6、男方应爻寅木临勾陈，勾陈主土，所从事的职业必与农业相关，应居宅位得财生，是坐家得财，此男必是开店的，而且做的是与农业类有关的生意。应爻木得日生助，人长得很帅气，因木入月库卦宫克，故断长得不胖，整体卦为1数（一个成年人，一般都超过一米，所以，一数为定数），卦4爻动后变成《坎》6，加体卦《乾》1为7，女孩《兑》在上卦只断零头，身高在1.72左右。后均应验。

第二节 物象起卦
 按照测卦时，测卦人看到的第一眼物品起卦的方法，很适合求测人不在跟前，或测算事物的卦。比如看到树木起《震》卦，看到桌子起《巽》卦，看到大车起《坤》卦之类。这种起卦法断财运、职业类应验率较高。 无论体象起卦还是物象起卦，我所强调的关健一点是，第一眼看到，第一下想到。当你有意识地去用什么东西来映象卦时，虽然这个卦也能显示出一定的信息，但更多的时候不准，因为，这里有了你个人情感成份在内，断卦不是去做事，断卦需要的是灵机，在你的办公桌上，洒了一些水。这些水，没有人引导，它会按自己应该去的方向走，而你用手指头引动一个水线，它会按你的手指头的方向走，这不是卦，卦是那个没经引导的，它是自然的取向。因为，一点水你可以引动，而一河水，你一个指头能引动么？卦中同理，人家测的是一件事，是命运，你能用自己的主观意识，一想就改了他的运么？一个人，他往东走，接下来他本来是要去东侧的商场，你心里想，他应该去西边，然后你就按这种人为的思路去判断他会向西，这能准么？你加上了主观意识，只能使信息失真。第一眼看到、第一下想到，是信息的自然组成，这才是我们所取的原则。 例：癸未月，戊戌日(辰巳空)，一姓武的找我测财运及自己从事什么职业好一点，随意抬头看见楼房，卦起《坤》，又见附近有摆摊卖金鱼的，下卦变动起《坎》，得《坤》之《师》卦，因鱼我是后看到的，而且在地下，所以为下卦。 坤宫：坤为地（六冲）　　坎宫：地水师（归魂） 六神 【本　　卦】　　　　　　　　【变　　卦】 朱雀　、、子孙癸酉金　世　　　、、子孙癸酉金　应 青龙　、、妻财癸亥水　　　　　、、妻财癸亥水　 玄武　、、兄弟癸丑土　　　　　、、兄弟癸丑土　 白虎　、、官鬼乙卯木　应　　　、、父母戊午火　世 螣蛇　、、父母乙巳火　　×→　 、兄弟戊辰土　 勾陈　、、兄弟乙未土　　　　　、、官鬼戊寅木 断：1、朱雀酉金持世，求测者能言善辩。 2、腾蛇巳火动化土，结合看到的鱼水，水又为土的财，财水生合应爻，世冲应，说明世爻需要做应爻代表的工作才能赚到钱。应临二爻位为宅，《坤》、《坎》水土之物又临宅地，当为工程之财，故断其应做些与建筑土木工程有关的生意。 3、按外应鱼为财，断他最近打算做贬鱼生意(青龙临财，财又为水，与看到的买鱼者相结合)，但不会成功，因卦变六冲，财生应，子孙持世主破财，而且财被日月双克，如果直接做此生意无财，所以劝其放弃，他答正是想跟人去贬鱼，又心里没底，才找我算。 4、卦中辰戌丑未四库已成，父火入日库化库，当心母亲有生命之忧，他吃惊地说，他母亲最近身体确实不好，真的是有生命之忧么？我肯定地答是。结果第二日其母病重，半月后午夜时死亡。

第三节 随机起卦
世间万物皆成卦，随机起卦是预测者水平达到一定高度时所具备的素质，远取诸物、近取诸身，生活处处有卦，处处是卦，头脑中意象即成，马上起卦，因天地间的信息是共享的，关键在于预测者怎么抓取，抓准信息，加上高超的断卦技术，即可得出正确的结论。 丙戌年，乙未月，己酉日(寅卯空)，我正在办公室里写文章，突然电话响起，河北易县的一个女士打电话找我求测婚姻。电话为《离》，举在嘴边为《兑》，随机起卦，得《睽》之《损》。 艮宫：火泽睽　　　　　　　艮宫：山泽损 六神  伏　神　【本　　卦】　　　  【变　　卦】 勾陈　　　　  、父母巳火　　　　、 官鬼寅木　应 朱雀　财子水 、、兄弟未土　　　　、、妻财子水　 青龙　　　　　、子孙酉金　世○→ 、、兄弟戌土　 玄武　　　 　、、兄弟丑土　　　　、、兄弟丑土　世 白虎　　　　  、官鬼卯木　　　　、 官鬼卯木　 螣蛇　　　　　、父母巳火　应　　、 父母巳火 断：1、世应刑克，卯官与世爻子孙是相冲关系，冲为散，夫妻不在一起。 2、官临白虎入月库，卦宫《兑》金克，日建入动爻来冲，如果不入月库必破克死，库地五爻是官府位，对象可能入狱。 3、卦中兄两现，动爻又化兄，兄多现主劫财。一爻多用，五爻的劫财之神是官库临朱雀，另一兄临玄武，动变出之兄与官合，朱雀动主说，在五爻路上说，玄武主骗，此人可能是因诈骗而入狱，判3年刑 (用卦《离》火3数助兄未土，牢牢库住官寅木)。 4、女方酉金持世，临日、动爻来助为旺，只是世爻不动，世与官间有丑湿土通关，戌土火库制约着酉金的想法，卦主想离婚，只是因有通关及制约之土，还又有些难以割舍，官入库世爻无法克到他，如果没有其它爻之力，此婚离不成。但日建冲出官卯，只要世爻下决心找日建这个同辈份的官帮忙，此婚必离，而且，早晚也得离，因此劝其早比晚强。

第四节 飞爻起卦
 飞动爻。通过上述的方法起出卦来，按随机抓物占得出数理，直接进行飞爻为动爻，这比传统的时间起卦法，名字起卦法要准得多，我们在用时间法起卦时，往往只能找到一个动爻，人为的，使信息量变小，卦不是固定的，只有一个爻动，动多少是随着事情的不同而变化的，而这种飞爻法，却能找到多个动爻，有多少动爻，随具体情况产生，使一个卦，更接近事物的本质。而且在飞动爻中，又分为体象动爻、物象动爻和牵引动爻几种。 体象动爻，例如，求测者头动为上爻动，目眨及扭脖子等为五爻动，挺胸为四爻动，挺腹为三爻动，脚安静而腿不住晃动为二爻动，脚动为初爻动，腿脚摆动不停为初爻、二爻动，全身多处动，为多个动爻，具体何动看动的部位，眼动为《离》取三，手动为《艮》取七，以此类推，再引入卦中。 物象动爻是指，看到木类取《震》为四爻动，草木类取《巽》五爻动，看到金属类小金属取《兑》为二爻动，大金属取《乾》为一爻动，以八卦万物类象所包含之物倒推，得出动爻。 牵引动爻是指，根据求测时不同的需要，让六爻逐一发动，或希望动的爻让它动一下，看会有什么事情，如某人测工作，是调动好还是不调动好，而工作爻没有动，为了更多地了解动后好不好，可以试着让这个爻动一下，看动后会是什么结果。 例：庚辰月，丁卯日(戌亥空)，黑龙江一姓于的女士打电话求测婚姻。电话为《兑》，木桌为《震》，得《泽雷随》。　　　　　     六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　     青龙　　　　　　　、、妻财丁未土　应　　　     玄武　　　　　　　、 官鬼丁酉金　　　　　     白虎　子孙庚午火　、 父母丁亥水　　　　　     螣蛇　　　　　　　、、妻财庚辰土　世　　　     勾陈　　　　　　　、、兄弟庚寅木　　　　　     朱雀　　　　　　　、 父母庚子水 断：求婚姻先看应爻再看官爻，应爻末土得月助为旺，与世爻比和，《随》卦有夫唱妇随之意，有相合的基础，女看婚姻应本是夫位现财居，世应比和也说明两人是同学或朋友关系。官酉金日冲暗动与世爻相合，必成。她听完断的结果很高兴，问：“梁老师，你能不能再看看我其它的事情？”当时正好手边没多少事，就给她看了一下。 1、你兄妹3人，姐俩个，有一个弟弟。世为求测者，与世爻相类的土卦中有两个，月建还有一个，而且世居三爻位，故断兄妹三人，其中两辰土、一未土，辰在三爻为测者本人为女，那么六爻位的未就应该反看，为男，又兄爻寅木在二爻位，故断为姐俩个，一个弟弟。 2、你学习成绩一般，但为大学学历，学的是土木工程类的专业，为自费上学。财旺而持世学历不高，但父子水与世半合，卦中有两个父爻，舍空亥而用子水，临朱雀为学习，辰月为水库，学业有根，所以，能够读大学。如果让代表学业的子水发动，则化成未土，为木库，卦中水、木、土三现，故为土木工程。又父子水如果发动化未土财爻回头克，说明求学靠的是花钱，而世爻辰土也克父水，所以是自费。 3、你父母都在外面工作，而且长得都很漂亮。你母亲能说会道的，在纺织、木材类的单位上班，应该是个小负责人，而且是正职(父子水为阴与求测者同宫，故子水为母，居《震》宫，与《震》木相生，父子水又为单位，水木属性，纺织或木材类单位，子水得五爻官酉金暗动来生，是单位主要领导的红人，《震》为领导，故断是个小负责人，临朱雀能说，子午卯酉为正职)。父亲为克母亲者土，应爻未土按天地对接为同宫同穴取为父(天地对接后边有论述)，结合外卦父母爻亥水看，可能当过兵，现在小金属类单位工作是个副职，但应该是单位的主要领导之一(父居上六位，曾在边防呆过之人，亥水临白虎，两相结合中，为当过兵，且与日建形成亥卯未三合局，青龙主官与五爻之官又相邻而生，所以断为单位的主要领导之一)。上断当即反馈正确，她母亲在毛纺厂任车间主任，他父亲在煤炭公司任副总经理，当过兵。《兑》金为小金属，煤与其同类，当时如果我再仔细审卦，父亥水爻水性属黑色，父未土下直接埋金，应能断出是煤矿类单位。 4、引发官爻发动化申金，均得日月之生，申金出后与子水、辰土构成三合水局，故断在读书其间处过对象，水为父为书信，可能是通过书信交往的男友。断完后，她高兴得哈哈大笑，说：“读书时，的确与一天津的军人处了对象，是在《知音》杂志的边角发布征友广告，通过书信中认识的。”
 飞伏爻。卦起出后，按八纯卦找出所要应用的伏爻。因一卦中并非仅有主卦中的六个爻，除乾、坤二卦，其它卦中都有一些伏爻，伏爻的找法就是按卦宫把在六爻中没列出来的爻列出。传统的六爻认为，它们没有用处，实际上，特定的断卦、特定的需要下，它们有特别的作用，伏的本身就说明了它们存在的属性，一个单位有许多人，如果上级领导来检查，接待他的只有几个人，但是，其它没露面人为迎着他可能也在忙，领导要看的资料、要检查的工作，这些是谁做的？接待、联络、传达信息是接待人的事，但是在后边处理这些资料的，可能就是其它伏着的人，他们是幕后工作者。他们的存在，只有通过飞爻将之引出来，找伏神法，许多资料有介绍，笔者不再细论。 例：庚午月、甲午日，(辰巳空)，一50多岁的中年女同志，其爱人走失，她哭哭啼啼地找到我，求我给测一下人在哪里，是不是跟别的女人跑了。得《遁》之《履》卦。 六神  伏 神　   【本　　卦】　　　 【变　　卦】 玄武　才寅木　、 父母壬戌土　　　 、官鬼己巳火　 白虎　子子水　、 兄弟壬申金 应○→、、父母己未土　 螣蛇　父戌土　、 官鬼壬午火　　　 、兄弟己酉金 应 勾陈　父辰土　、 兄弟丙申金　　　 、兄弟丙申金　 朱雀　妻寅木　、、官鬼丙午火 世　 、、官鬼丙午火　 青龙　子子水　、、父母丙辰土　　　、、父母丙辰土 世 断：找人隐藏之地，单看用神官爻不行，此卦官世同爻又居宅位，你总不能说他就在家里吧？所以我们在断卦时，不能拘泥于卦的表象，要想把死卦断活，就要打开思路，为得到更多的信息，列出伏爻进行综合判断，不失为一种有效的办法。 1、女测应爻是夫位，日月双入世来克应爻，力道十足，世临朱雀，应爻兄动化未，变出《兑》卦，为小口，兄临白虎发动，有争诉之象，故断他们夫妻吵架了，而且吵得很凶，应爻虽然动爻回头之生，到底吵不过三个午火，所以动了，跑了。 ２、兄持应爻有劫财之意，本应是官位显出兄的性质来，它要劫什么财呢？卦中两个伏财寅木，世爻朱雀下伏一位，与应是冲的关系，寅木财与所伏的官相生，可理解为，这个寅，世爻卦主知道，卦主的男人应爻也了解它。 卦中官兄连爻而出，官鬼对女人来说，是她的男人，而兄为朋友，主口舌的朱雀又临官，这是跟他谈得来的朋友，官与寅木之间木火通明，是光明正大的。但世爻临阴位，直入到上九爻的玄武戌土库里，库下又伏寅财，伏本身就有隐私、阴暗之意，加玄武象，她用小人阴暗之心想自己男人与女人的正常交往，世克应防止应冲寅木出来，所以，吵架的原因是她怀疑男人有了外遇。但主卦财爻不现，月、日一片旺火助鬼，卦中兄爻又多现，阴私之财怎么可能出来？男人怎么会有小姘，根本无此事。 ３、午火爻好旺，男人火气很大，但他吵不过女人，女人不讲理，《遁》卦之意，本为逃遁，是男方隐藏起来了。 ４、官午火居《艮》宫，《艮》为山，他所在的地方，是木火通明，光明之地，四爻午火是世爻午火的映象，是家里的午官跑出去的路线，四爻到五爻位，临路，申居五爻，申为长，走了一段长路，申到末到过一个花园处，午火最后入到顶爻的戌土库中，这是男人隐藏之所。天地对接，戌土之地子水、寅木多现，水木之地，必为树木参天之所，午火旺，木必显得沉旧，是老树，依山傍水。按求测者所说，男人走前说过气话，出家当和尚，不跟她过了。《乾》为宗庙，戌土居六九也是宗庙，断男人真的在庙里。庙由《乾》到《离》，在南方，恰好求测者家南面十几里处有一个庙，必在那里。
 飞外应。一卦即成，阴阳互转，此时常会有外应的出现而引入卦中，有的外应卦意明显，可以直接入卦，如某男测财运，进来一位拿钱的人，可以直接断他有财，生意能赚到钱。但也有些外应，它的意象并不是很明显。我们知道，外因能引起内因的变化，内因有时也能左右外因，有外因必有爻动，这是一个大的原则，而有爻动必成变卦，所以，飞卦法是一种很好用的方法。所谓飞外应，是指在卦已起出后，根据外应及预测时的需要，进行卦象转换的方法。比如在预测时，已起出《震为雷》卦，这时进来一位少女，少女是外因，任何事情不是无缘无故的，我说过，天地间，信息是共亨的，她的出现，会暗藏了其它一些卦里的玄机，因此，我们在断卦时，就要把少女进来的信息加进去，根据已起出的《震》卦进行初步的判断后，再按把少女带入卦，组成为《随》卦，结合前卦进行对比，综合断出会有什么情况发生，这种方法，有时会起到出人意料的效果。 在这种代入法中，还有一个原则，就是在卦起出后，没正式开展占断时，将外应加入主卦的上卦；在占断进行时，将外应加在变卦的上卦；占断时，主卦是原象、是根本、是现在时，而加完变卦是进行时，它代表的是过程中的事，外应在起卦之始就出现，是事情还没有发生正要发生，外应在进行时出现，是已经发生正在进行时。占断时，以主象为主，新组成的卦象同位、同爻，对比、参考着看。 例：已未月，戌子日，一位37、8岁离婚男子找我预测婚姻。得《风水涣》之《风地观》卦。 伏  神　   【本　　卦】　　　　　【变　　卦】 　　　　　　、 父母辛卯木　　　　 、父母辛卯木　 　　　　　　、 兄弟辛巳火 世　　　、兄弟辛巳火　 　妻财酉金　、、子孙辛未土　　　　、、子孙辛未土 世 　官鬼亥水　、、兄弟戊午火　　　  、、父母乙卯木　 　　　　　　、 子孙戊辰土 应○→  、、兄弟乙巳火　 　　　　　　、、父母戊寅木　　　  、、子孙乙未土 应 断：刚起完卦进来一少女为《兑》，加在上卦成《泽水困》。 兑宫：泽水困（六合）　　　　　　 六神 【本　　卦】　　　　　　　　　　 　、、 父母丁未土　　　　　 　、　兄弟丁酉金　　　　　 　、　子孙丁亥水　应　　　 　、、 官鬼戊午火　　　　　 　、　父母戊辰土　　　　　 　、、 妻财戊寅木　世 1、看婚姻兄持世克财破妻主婚姻不顺，用神财酉金伏在子未土之下，月建未土，土重金埋，财不出，是他没有老婆，巳酉半合是曾经有过，应爻动化兄来合酉，妻子带着孩子跟了别人。 2、加少女之《兑》后，卦变成《困》，少女在刚断卦时进入，是将要发生的、但还没有发生的事。主卦中，世爻兄弟在五爻位，新出来的卦中是兄酉金持爻，它与原象中的世爻为半合态，合有合好之意，看婚姻为结合。原象与新象的这两个兄，一个为火，一个为金，按克我者为财，新出来的这个兄酉金与原卦间就形成了财与官的关系，就是男女相配的关系，但因两爻之间都是兄，不是真的官财相配，这只能说，他们很象是夫妻，在生活中，两人关系象夫妻，又不是夫妻的是什么呢？我们常用的说法叫情人，故断他将有情人出现，因两爻都是兄，所以此女出在兄妹般的朋友之中，或与兄弟朋友有关。 3、再看另一组关系。新卦中，寅木财爻持世。同位原卦也是寅木，那么，原卦中代表父的寅木，在新卦中成了世爻，同一属性，两寅木本是兄弟关系，在主卦中，它却是世爻巳火的父母，同性的，就是父亲，此父与世爻巳火并不在一个宫里，不在一个宫，我们可以理解为不是真的父亲，即是兄弟又是父亲，这种双重身份，在生活中怎么理解？自己的亲生父亲，不可能是这种情况，由此我想到，女孩的父亲，本是他的兄弟朋友，因他与这个朋友的女儿有了关系，所以，他与这个兄弟般的朋友变成了父亲关系，就是岳父。 我们断卦时，没有必要去追求所谓的理，因为，断卦不是解方程，需要每个环节都环环相扣，当你找出了一条线，有时候，纯从理的角度，是不能完全解通的，有很多是感性上的认识。尤其对这种外应的应用，只要他符合事理，在卦中能看到它的影子，我们就可以大胆占断，看一根木棍有多长，只要用一把尺就够了，或者用我们的身高、臂长，就可以量出来，你没有必要用微距尺，显微镜，也不用画出许多公式计算。入得进而出得来，有理性的思维，有感性的认识，这就是断卦的境界，而不是研究员的标准。 4、此男兄持世不利婚姻，但玄武临财，伏在的子孙下，玄武和子孙加在一起，主玩乐与风流快活，财酉与世巳半合，此财不出、也难出，能不能理解为不能见世面的小姐类的，合一下拉倒？所以，此男必多风月中之事。 后来我与他的朋友相遇，提及此事，他朋友讲，此男经常找小姐，与他一朋友的女儿成了恋人，女孩比他小17岁，家里知道后，非常生气，却拦不住，女孩寻死觅活，非要跟这个男人成家不可。卦中父寅木被代表女孩的酉金所克，克力不小，初爻为心，已显示出其父母被孩子气得够呛，气得心痛。
 飞主变：有时候，我们已经为卦主起完了卦，断完了卦，但是，常有这样的情况，卦主会就你所说的问题，进行进一步的询问，也有的时候，一件事有多种答案，到底那一个答案准确，以何为准，我们在一个卦中，是很难判断出来的，这时，最好的办法，就是用飞主卦、变卦法。比如，有一个人让你预测他的生意，开个酒店行不行，此时，你已经得出“乾为天”之“天火同人”卦，但是，当你断完后，可能结果是做这个生意会赔。这时，起卦者问：“那我不做酒店类的，开个歌厅可否？”歌厅与酒店，在原卦中，所取的用神基本是一样的，都是看财旺不旺，代表顾客的子孙有无生助，代表场所的应爻有没有利，方位好不好等，同样的爻，在对方刚起出卦时，他的信息主要是酒店成与不成的，可他现在又这么问了，你是不能再按原来的卦去断的，而另起一卦，麻烦，也不得劲，这时，我们完全可以用飞卦法进行点断。他又问歌厅可否，则可按歌厅为《兑》加进主卦里的用卦中，那么这个卦就变成了《泽天决》，结合前卦，综合断出会不会有大的财源进来。 还有一种情况，一件事，你已经告诉他结果了，但是，他还想在这一件事上做进一步的追问，追问此事他想要的另一个方向，这时，我通常以飞变卦法进行推断。大家知道，一般地，主卦代表事之始，而变卦代表事之终，它是事物发生发展的方向，因此，通过飞变卦，可以知道不同的结果，会有什么样的影响。如，一个人测工作，他在刚开始问时，可能会问，我能调走么？此时，你得到的卦，主要是他调走的信息，当你断完后，他突然又问：“你说我是走好，还是不走好？”这时候，你用他原来起的卦看，也能断出一些事，但是，这个卦的信息，因主要注入的是他问的：“能不能走”，因此，对于其它内容，可能会断不准。用飞变卦法，可解决这一问题。 例：壬申月，丁卯日(戌亥空)，一姓安的女孩想辞职另谋高就，得《履》之《无妄》。 　　　　　　、兄弟戌土　　　　、 兄弟戌土　 　 财子水　、子孙申金　世　　、 子孙申金　 　　　　　　、父母午火　　　　、 父母午火　世 　　　　　 、、兄弟丑土　　　　、、兄弟辰土　 　　　　　　、官鬼卯木　应○→ 、、官鬼寅木　 　　　　　　、父母巳火　　　　、 妻财子水　应 断：１、我是按她的第一信息，是辞职好还是另谋高就好起出来的卦，因此，断卦以辞好还是不辞好为主。 ２、应爻为工作，也为所在的场所即单位，临阳位主过去之事，此时她还没辞职，所以不能看成过去，而是现在时，就是现在所在的单位和工作情况，动化退，官化退，卦变六冲，的确是要辞职。 ３、子孙持世临贵位，目前很轻闲，而变后世临父母，父母为压力、工作，工作会忙碌。好在父不旺，也不很忙。 ４、主卦《天泽履》是如履薄冰，一个人在单位中，是什么让她这么小心？已知她不是领导，只是一名普通的兵，卦中的她，坐在五爻贵位上，得月入卦来助，是上头有领导帮她，仗势欺人之象，克二爻主管她的官，二爻斗不过她，但是，二爻有兄、父之助，木火通明，有一大帮跟他站在同一战线上的人，父助为语言，此父得日生与世呈相刑关系，他们经常通过语言对付她，说不利她的话。子水临旺，伏在她的身下，盗泄她的原气，让她不得不处处小心，生怕让他们抓住把柄，因此，看似轻闲无事，实则很累，财盗她气不助她，也主存不下钱，老是破财。那么动后呢，《天雷无妄》为六冲，体现的是与原单位的散，而《无妄》体用相克，没有《履》的环境好，也说明，她离开原单位后，将来的处境不一定好。 这时她问我：“我现在有两个地方可去，你能不能看到哪儿好呢？”她提出想要去的两个地方，大连电视台和北京某个体书商。从原卦中，很难完全看出这一信息的。我按飞卦法，电视台飞《离》卦，世爻变动直接成《离》，化未土回头生，对她有利，再按书本飞《震》卦，那么卦成了六冲，冲为散，散为不合身，所以，不利上北京，两者相比较，到大连更好些。后来她听信我的话，到大连电视台做主持人，工作不错。

第五节 一爻独飞
当你长期进行占断，你的心中已装满了卦，任何一个人、一件事，打眼一见对它就有了初步的了解，了然于胸的象或事，是先天的前五爻，略一指引的，是画龙的点晴笔。
一爻独飞是在熟练掌握上述卦法的基础上，对六十四卦卦爻的组成烂熟于心，根据求测者的所需，补上一爻，就可占断，当然，这个一爻，不是我们在列六爻式中，已列出了什么卦式，只剩下最后一式没列出，这一爻，是一种形象化的代指，它实际是卦象的一种反映形式，是断卦的一种境界，常用的飞法有以下几种。 问事飞爻。根据对方所问的不同的事进行飞爻的方法。每个人、每种现象都是一个卦象，你看到了心中就有了卦象，你可能为他的长相可笑，他长得象个猴子，他长得象个虾米，其实，这就是象，但人家没问卦，你也没必要给人家断，他象什么，化成卦后应该是什么，是《乾》是《离》，只是你脑海中闪现的一个影儿，没问，这个卦就不是一个完整的卦，当他问卦时，他问的是工作，那么官鬼爻就是你心中卦里飞来的独爻，问的是财运，财爻就是飞来之爻，而他本身，或周围的环境，就可用作其它对比的参照爻。
 例一：2005年8月，我接到沈阳一朋友的电话，问他想调到另一个单位能成否，我无意中看到中心医院的红十字，当即以此为工作展开占断，医院为玄武为水，十字在楼顶上，断他要继续向上升，到一个有水边的地方去，打电话为《离》、《兑》为二、三爻动，半路途中，断他正在联系此事，十字为医院的志，一般为红色的，取为火，电话《离》动爻拱扶，说明有贵人相助，《兑》代表金，火为工作金为兄，金兄动是要花些钱，二三爻兄鬼同动也主事有阻多反复，医院的标志好比病人，需要医治，用到工作上，就是一些环节还没能打开。十字的位置在楼顶，为上爻，高处不胜寒，也是最易变动的位置，说明他在原单位人际关系不是很好，现在处于人生的十字路口，走好这一步，会对他的末来有重要转机性意义。年月地支一片金，制红十字的原神，原神无助，所以，断他目前走不成。
 卦位飞爻。已经起出了卦，对方问自己在不同位置的情况，这与前边讲的技法有些类似，如，对方有工作，得《震》卦。他问：我当小干部能成么？小干部在二爻位，现在世爻在六爻位，把世爻与二爻位的爻对调一下，看看世爻放在这里，会是什么情况，他能否担得了这个官，是能干好，还是能干坏，通过对飞在二爻位的世爻上下爻间的联系进行判断，这是一爻独飞常用的方法。 例二： 2005年6月，某单位一中层科长问工作事，他有三条路可走，一是去外地，二是在原单位不动，三是到基层单位任职，问在何处好，得《泰》之《夬》。 干支：壬午月 丁丑日　(旬空：申酉)  六神 伏神　 【本　　卦】　　　　【变　　卦】 青龙　　 、、子孙癸酉金　应　　、、兄弟丁未土　 玄武　　　、妻财癸亥水　　×→　、子孙丁酉金　世 白虎　　 、、兄弟癸丑土　　×→　、妻财丁亥水　 螣蛇　　　、兄弟甲辰土　世　　 、兄弟甲辰土　 勾陈 父巳 、官鬼甲寅木　　　 　、官鬼甲寅木　应 朱雀　　　、妻财甲子水　　　 　、妻财甲子水 解：三爻位是现在的位置，兄持世月生日扶，动爻扶，说明在单位得人气，能发挥出才能，只是内卦伏吟，在三爻位是上不去下不来，心情会不太好。初爻子孙入世之库，会心事重重。二爻这直接管的小官贴身来克，会与主管领导不合，兄财接续而动落酉空，兄又持世，财会减少。 到基层，位置应该比现在低，当官，所以落在二爻位上。兄辰土落到鬼位，被所在位的寅木所克，到此位兄鬼动，小人多会坐不稳位。此位寅木得子水及玄武玄亥水财双生，说明财上会很好，正道上的，不正当的财都能进来，五爻亥水合此位，化出之酉与辰合，将来也能得到上级的重视，甚至提升，但是，寅木座宫直克，毕竟不是小事，临勾陈，小心在此翻船，弄不好会有诉状牢狱之灾。 到外地，飞世爻到应爻位上。与应相合临青龙，会被重视并得到官位，但所在之位生财必多破耗，花费大，而且应临空地，恐暂时去不成。 依象独飞。是依据当时的时空及情景进行飞爻的方法，结合对方所问之事，依所见最能触动你心灵的物象飞，或依对方动作飞。比如一人前来求测，双手抱胸，坐下后并不开口，此时前五爻已成，因人已经坐下，下边动的面极小，按其座姿及手形起出《小过》的前五爻，双手伸放桌上，好象卦爻中的两根小杠杠，补阴爻为《震》，双手按于腹，好比卦爻中的一根长杆，补阳爻得出《离》，双手抱肩，并不放开，身体摇动《震》变成《巽》，上三爻均变动，抱肩不动，开口说话，则变成《兑》。具体情况，根据当时的情形进行飞爻，期间的妙处，只能意会，不能言传，这是高手起卦的一种境界。 例三：癸未月，已亥日，一身材壮实的中年男人，开玩笑时问我，你看我以前发生过什么事？他抱膀而立，挺着个大肚子，在一问我时，我脑海中就产生《颐》的卦象，中间鼓，两头细，问完我，他歪着头看我，头动，我心中已成的卦象《颐》卦上卦《艮》变成了《坤》。填上这飞来之爻，卦成了《复》，加时间得变卦《临》。 地雷复　　　　　坤为地　　　　地泽临　  【本　　卦】【互　　卦】【变　　卦】 　▅▅　▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅　▅▅ 体▅▅　▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅　▅▅ 　▅▅　▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅　▅▅ 　▅▅　▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅　▅▅ 用▅▅　▅▅　× ▅▅　▅▅　▅▅▅▅▅ 　▅▅▅▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅▅▅▅ 断：在2001年辛巳年发生过车祸。他说你看主要伤在那儿？我说伤在胸肋部，气管、口部。他答，太对了，因肋骨断了4根，无法呼吸，把喉管割开了。你是怎么看出来的？我跟他讲他也不明白。其实看这个卦只要细心，大胆判断，很容易看出来。《坤》为车，互卦为一片《坤》，都是车象，用卦《震》为动，代表车动后拥挤在一起，几车同动，《震》化《兑》回头克，为金木之克，必有伤亡毁折事。《坤》为腹，《震》为头，变卦《兑》为口，当然是口部、气管部。又《震》卦很象人的肋骨，取数4，直读是4根肋骨。此部位被金克，当然是胸肋部之伤。01年巳火旺生《坤》，《坤》土太旺为过，《震》木火旺为焚，《兑》金受火之刑克，当为火旺之年受的伤，为何不断在午火年？午火年与月未土相合，贪合忘记应在卦中行使的职权，难以发挥作用，而且对于《兑》金来说，只克不刑，故不断在午火年，而应在巳火之年。 一爻独飞在高层次飞爻中，技法复杂，初学者不易掌握，故在本书中不再介绍。

第二章  六爻断卦的思维方法

第一节 太极分层思维
阴极生阳，阳极生阴，阴阳互为转化，天地有乾坤，乾坤生万物，谓天地间万物均有阴阳属性，于上者为阳,于下者为阴,万物反复,自阳而阴为万物，循环始终。预测学依阴阳转化，从中找出转化的诱因，得出事物发生发展的规律，依事起象,以阴测阳,以气造形,自虚实,或顺或逆，进行推演，高明的预测者善于抓住其中的病源，就病取药，自然药到病除，得到正确的结论。 一元之初，是为太极，太极而分两仪，两仪生四象，四象而生八卦，八卦而生万物。我们知道，预测之所以能成卦，是因为，不动不立，动则必立，心有所动，为太极始立，开始转动，也就是六爻卦的出现，为一。随着时空、时间、地点运动变化，而打破阴阳平衡，成为信息网络的交叉点，我们由此切入进入思维的太极点，为一生二，也就是在这个代表太极的卦团里，包括着的上下两个卦，是为两仪；而每个单卦有三个爻，上下组成六个爻，这六个爻，分出前后左右，就是四象，四象即出，则以八卦去类化万物，提取预测的信息，为生万物，这是顺卦的过程。从相反的角度观察推演，世间万事万物，全息概括于八卦，分成八大类别，这八大类，又入于五行之中，每种五行均有两种属性，即阳和阴，所以，归类后，又成为阴阳两仪的属性，阴阳是一个统一体，只有阴阳平衡，才百病不犯，是完整的，就如一个人，一但阴阳失衡，必有病灾，必有事发生，而平衡后，则合而归于心，是为太极，人与天地自然合一，产生共振的磁场效应，在这种作用中，就引入了一个概念，就是六爻的思维概念，拿到一个卦时，用什么方法入卦，从那里开始断卦，是我们要解决的首要问题。 一个卦，就是一个太极。不要把它看成是一个简单的平面，它是一个可园可方的太极，它是一栋楼房，里面分成多个房间，每个房间里住着了不同的人，装了不同的东西。六爻即出，它们相互连结，并不是孤立的，而是互相作用，构成整个楼房的主要框架，当我们审一个卦时，不要急着去看卦里有什么，房子里有什么，而是先从大的，根本的方面入手，去研究卦的结构。买一住宅，这好比是用神，此时看的，不能只看这个用神怎么样，不能只看它的房间装修得漂亮不漂亮，先要看楼的外观结构是不是合理，新旧的程度怎么样，整体还能经受多少年的风雨，有了初步的了解，才能进一步看它里面的结构。事如此，看卦也如此，当我们拿到一个卦时，不要急于去看它的六爻和六亲，不是去找它的用神，而是先从审整个卦开始，对卦有一个初步的，整体性的思维和了解。如：“天地否”卦，它出自乾宫，整个卦具有金的属性，如果生于春，为不得气。这是一栋旧楼，那么，它给我们初步的印象就是，组成整个楼的每一个房间，都在这个旧楼大的背景下和前提下。而组成六爻的上下两卦，则是一栋楼的两个单元。六爻就是各个住户了。 由此，我们知道了，当一个卦摆在你面前时，首先看的，不是单个的爻，而是整个卦是不是得气，得气为环境好，有利于其中各卦爻的发展与生存，就如一个国家，整个国家战火纷飞，那么这里的居民也不会好到哪里，当然，卦中的某个爻，可能得到日月的生助，很旺，不受它的限制，这好比是一个军火商，战火越猛，他越发财一样。 其次，看整个卦是不是合理，是不是别扭。当然，这也是一个太极，是卦的太极，如《大过》卦，卦一出，给人的印象就不好，大过，是犯了大的差错，那么，构成整个错误的每一个爻，又会怎么样呢，这里，有坚持正义的，有犯大错的，在整个背景下，才好分析，如同办一个案子，是因为有了案子，这个案子大不大，是什么性质，需要动用什么力量，有了初步的了解，才能派什么样的力量去查。至于从何入手，从那根线入手，则是进一步分析卦爻的事。 第三，再看爻的结构。爻不是我们通常所说的，只是一个太极点，实际上，爻是一个团，太极团，一个爻，它代表了很多的东西，你能用一个点把它概括住么？如某人测经济官司，父爻持世，它代表求测的一方，同时，它也代表诉状，它还代表以世为中心的我方环境，根据具体的卦，它代表的可能还有很多，你能说，它是一个点么，如果只是一个点，没有团的认识，你又怎么能展开一卦多断？ 第四，寻找各爻间的联系，这点也是关键的一点，单个爻是一个气团，一个太极，与各爻之间又形成新的太极，神爻不乱发，每卦中的六个爻，它们之间是互有联系的，各代表不同的意义，当你测一件事的时候，通过它们，你才能摸到一条线，或几线，这就如路径，通过这些线，指向一个共同的点，就是事物的终结点。通过由大及小，由重到轻的分层占断，使卦的思路清晰地呈献。 起卦的时间是天时,它对卦爻有着时空的影响,当然,随着时间的转化,这种影响也会发生变化。卦宫是地利，它会受到天时的影响，这种影响离不开五行生克变化，天时会左右它的旺与弱。卦爻间的结构就是人和，这是最根本的，古人云：“天时不如地利，地利不如人和。”是因为，天时会随着时空的转化而改变，而卦中的地利，虽然它受到天时的影响，但它始终会作用于爻，而人和是关键的，卦的内部结构不好，受天时地利影响，某一时的吉事终也会成凶。对的时间、对的地点，遇见了对的人，三者缺一不可，它们分别展示了一个卦的不同方面，起着不同的作用力。 下面以例子具体说明怎样按太极卦团的思路分析卦。 例：这是一个２３岁女孩起的卦，朋友约我吃饭她在场，让我给看工作。按少女坐在北边，问卦时外面突然响起鞭炮声，抬头见对面的一家店在开业，一个彩虹门上两边各有一条金龙，引发卦中代表龙的青龙和腾蛇动起来，起出此卦。 干支：乙酉年 丙戌月 癸未日 己未时　(旬空：申酉) 神煞：驿马—巳　桃花—子　日禄—子　贵人—卯，巳 　　   六神 【本　　卦】　　　　　　【变　　卦】 　　　　白虎 、、兄弟戊子水　　　　 、、父母癸酉金　 　　　　螣蛇　、官鬼戊戌土　　○→　、、兄弟癸亥水　 　　　　勾陈 、、父母戊申金　应　 　、、官鬼癸丑土 应 　　　　朱雀 、、官鬼丁丑土　　　 　、、官鬼庚辰土　 　　　　青龙　、子孙丁卯木　　○→  、、子孙庚寅木　 　　　　玄武　、妻财丁巳火　世　　　、兄弟庚子水 世 解：第一层，看卦宫。主卦《水泽节》是坎宫卦，临月和日都不得气，说明女孩的先天状况并不好，在我们整个进餐的９个人中，大都是事业有成者，那么，这个女孩应该是事业还无成，她所处的大环境，不利于她发展。 第二层。看经卦小环境。卦宫气如此，但看卦的内部结构，即上下卦，还是相互协调的，尤其是卦主所在的《兑》，得日月双生，可以理解为，此女孩现在所呆的地方不错。经询问，卦主答：她现在是临时工，但所在的单位不错，是一家税务部门，工资给的也不少。这正应了临时工是她当前运势的主要气运，是大趋势，这个单位如果减员，做为临时工，根本没有保障。而她在税务部门，这是小气运，虽然目前工资不错，但都知道临时工干不长久，早晚得走，这符合和前边的理论，整个楼基不好，里面结构再好，也不行。在这里，我们对这个女孩的身世及将来的趋势，就有了一个初步的了解，并且，会把这个了解，带入到下边的断卦中。 第三层，看日月的影响。围绕着工作，我们就可以牵出了一条线，由这一条线，把一个个代表卦团的爻打开。看工作，官为主，围绕代表工作的官展开。在分析单个爻时，一般的顺序是，先看日月对这个爻的影响，是生是克，日月的力量大于爻中任何一组力量。合冲的力量最大，其次是克与害，此例月建入爻，日相扶，为有力，旺。工作应该很好，但是，我前边说过了，整个卦宫不好，爻的力量再大，再得生助，它也只是卦宫中的一员，它的强是建立在卦宫弱的基础上，因此，只能说，她现在处的位置、所做的工作很好，日月相助，说明她有贵人，有当官的帮她。但她改不了是临时工的性质。 她承认，叔叔是政府的副秘书长，她在这个单位里，单位领导都高看她一眼。 第四层，看世爻与工作的关系。如果说，日月是外因，卦的内部各爻间的关系是内因，那么，卦主本人与工作的关系，则是内因中的内因，工作好与坏，与本人的态度有关。看卦中，世爻与代表工作的官爻是相生关系，说明她很喜欢这份工作，也能认真干下去。世生应且入日库，日月不生世，世又不动，说明，她无力左右自己的工作，只是很想入到这个库地，这个工作单位中，成为其中的正式一员。 第五层，看爻变的影响。在这个卦中，有两个动爻，一般地，卦变指的是卦爻的一种方向，它具有指引性的意义，它在与所化之爻能发生关系的同时，也有能力作用于主卦中的任何一个爻，包括动爻，因此，它在卦中具有非常重要的作用。它有时指的是一种时间，就是卦应期的时间，如本卦中，可代指亥水年或亥水月，或与亥水相合的年月等。它与所变出的卦是什么关系，是第一位的，如果没有关系，再看它与主卦中其它爻的关系，如本卦，官动化兄水，兄水不冲、不克、不泄把它化出来的官爻，构不成关系，那么，它的作用会加到主卦中其它爻的身上。但另一个动爻，子孙卯木化退神，就有了一种退的关系。而变出之爻，虽然能与主卦中的任何一爻发生关系，也是有条件的，它是以合、冲、克、害这样的顺序进行，当然，在它与其它爻发生了关系后，就不再与其它爻发生关系，这种关系，也是有条件的，就是在特定的时间内才是如此，当月日发生变化，或冲或克，将会使这种顺序改变，因日月的力量，大于任何一个爻的力量。 综上所述，官动化兄亥水，虽然亥水不能与官爻发生作用，但他与主卦中的爻能发生关系，它能冲世，能合子孙卯木，冲是冲动，世爻本身就弱，逢冲必走，走是离开这里，而化出的亥水与卯合，这个卯与官戌土合，由此我们可以理解为，兄是官化出来的，是当官的朋友，兄弟，他的力量让女孩离开，工作与子孙合克，也是离开这里的工作之意，子孙是制官之神，他在二爻位，也可指为是女孩的直接领导，那么，女孩的离开，会与此人有直接关系，此人克了她的工作。此人受主要领导的朋友、兄弟的指使，将会有一天把她的工作拿走，而时间就是我上边提到的，亥水年或亥水月如果不动，那么时间就应在卯、寅之年月。至于为什么要赶她走，就要进入下一层的分析。 第六层，看动爻的作用。动爻能作用于主卦的任何一个爻，不能与变卦发生关系，作用的顺序也是合、冲、克、害。动爻是内因，动必有因，它的出现，是一种特定的指向，所以，看卦必看动爻。本卦中有两个动爻，还有一个丑土官爻暗动，先看子孙动爻，它可以生世爻，起帮扶作用，但是，此子孙化退，入日库，月合住，它没有力量帮卦主。再看两个官，这两个官，明暗动都能盗泄世爻之气，旺动使世爻的力量越来越小。此时，我们分析到此，就要结合生活实际了，一个人，能有两个工作来克耗她的力量么？工作是养育我者，能让她赚钱糊口，不是耗力者，而是助我者，何况这个女孩很喜欢这个工作，那么，它们代表什么？我们知道，一个小女孩，在这个年龄时最关心的是婚姻，是对象，而官爻具备这个性质，同时，官爻也可以代表病，一个年轻人，就坐在我的身边，不象有病的样子。但官爻过旺，月日与爻成自刑，必是病，当然，这个病不是实病，而是因此而造成的毛病，结合前边的占断，这是让她失去工作的毛病。那么，这个病到底是什么？我们再看，世爻临玄武，青龙来生，世爻所化的子水为桃花，世与两官有情，由此，我们可不可以这样大胆判断，女孩没能做到洁身自好，她会受外面男人的勾引，而贪图于酒色娱乐。勾引她的方式是朱雀和腾蛇，歌厅娱乐场合、玩乐类的。我问女孩，女孩承认，她喜欢唱歌，喜欢上网聊天，结识了不少网友。至此，我们已经明白了，导致她将来离开这个单位的导火线，就是由此而起。联系前边的占断，是单位领导的朋友，在某个场所看到了她失态的样子，告诉给了卦主的直接领导，最后，冲掉她的工作。 第七层，看静爻间的关系。一般的，没有动爻及其它关系时，看静爻的关系。静爻间不直接形成冲克的影响，某爻间有冲与合的关系，只是说明他们有这样的意识，如同一面将倒的高墙，它倒下来能砸死人，但它没倒，它只是有这个能力，人在墙下，会很害怕，它没有对人造成直接的伤害，但间接的伤害到了人，给人的心灵以压力。但是，当与静爻有关系的一个爻发动时，它就能与这个静爻发生作用，我们知道，动爻可作用于卦中的任何一个爻。只是它也是与变爻一样，当它与一个爻发生关系时，在特定的时间内，就不再与另一个爻发生关系。此卦中，按先看合的规律，丑土暗动的爻与子水桃花合，子水桃花是兄弟，临白虎，白虎为争执斗偶，官戌土在特定的时间，有能力克制此子水。由此，我们又得出结论。子水为世所变，所以，导致她最终离开的，是直接领导不假，是她喜欢酒色不假，还因为，在酒色和与几个代表男人的官爻交往时，引起争风吃醋，打了起来，让她当官的亲友都无法帮上她的忙了。 后来的一切，通过我朋友的介绍，正如卦中所测，她最后离开这个单位，给一个做服装生意的人买衣服去了。

第二节 卦象思维

周易的占断，无外乎“理、象、数、占”四大法宝，六爻出自于易，是易的组成部分，它占断的运用离开这四条，也属于无根之水，难窥其中的泉眼所在，四者融会贯通，自会通灵，料事如神。易理、易象、易数是体，是基础，易占是用，是技法。在没达到灵悟之占的境界时，我们还是离不开这些有形之法则，我在教弟子们技法时，虽然我一直注重训练他们的灵悟能力，我只是想，让他们快速达到一个较高的境界，在训练灵悟中，结合这些理、象的学习，使他们的水平迅速提高，实践证明，我是成功的，有的弟子从对预测学一窍不通，到能简单地断一般的卦，只有半个月的时间，而有的弟子，跟我学习不到一年的六爻，水平在QQ群中被视为高手，胜过学习十几年的易学前辈。只是，灵悟需要具有灵性的人，需要特别的训练，这些训练法则，时机成熟时，我会公开一些。而“理、象、数、占”这些法则虽然笨拙，但却是一条好用的准则，是通往玄空的一条道路。 《易经》的表现形式是八卦，以象征万事万物所适宜的物象，所以叫做“象”，这就是卦象。人有体象，物有物象，这是看得见摸得的形骸，当然，象可以是映象，即如相片，也可以是本象。八卦采取这两种本象与映象的方式，以其自身的爻象和卦象的模样告诉事物的情状，让善卜者抓住它们。乾三连，乾为天，乾为健，乾为马，如是种种，当我们见到乾卦时，与刚健园润有关的东西，我们都可以用乾卦来类比，就会想到与这些相近的事物，其它卦亦无不如此，然后再根据所测之事具象化。测食物，可解为马肉、馒头，测人物，可断为老者，高大之人等等，八卦是一种万物的归类，展开思维想象的空间，自会得出确切的映象。      八个基本卦如此，六十四变卦也是同理。如看见《否》卦，天在上而地在下，阴阳之道，看天气晴空万里，万物生机正蕴育，看人事夫妻恩爱，看物品上园下方。思维是对身边事物的熟悉，也是对卦象的熟悉，八卦给人的是一种形象，学会卦象思维，就是通过对身边事物的熟悉，以象言事，由表及里，看清其本质的内在的东西，采用对卦象，物象直观、直读，化繁至简，进行思维分析。 例一：在某人房间的西南角放置有一组三门的木柜，里面大半装有衣物。一般地，无论是物还是人与人之间，相遇就是一种缘纷，佛家叫结缘。房屋主人与此屋有缘，所以才买了这个屋子，而命运的驱动，让他入住此间房屋，住这个房间里，他觉得“得劲”。命运又驱动他购买这个衣柜，并放置在西南角，“得劲”其实是运势发展中的一种力量。房屋空间的太极之轮与摆设物品的太极之轮在“此时此地”产生此景，成为房屋主人的人生命运轨迹上连续的一点。“此情此景” 就是我们由此切入，进行太极思维的太极点，就是六十四卦进行信息模拟演化的起始点。      西南为《坤》卦为地盘，木柜为《巽》卦为天盘，组成《风地观》卦（大艮之象）。心动而占为太极始立，于是这个外在事物的太极便与自心的太极合而为一，产生共振效应，进而以八卦去分别对应时空物品事件声色等等不同的太极之轮，类化万物之情，并沿信息网络阴、阳两个方向逐级放大和缩小，不断转换太极点，提取全息信息，从而推演出事物整体的全貌，搞清事物的所有细节。卦象始立，万物乃生，我们可以按照八卦象数预测法去提取其中所蕴含的全部人生信息，在此我将以线条式结构侧重谈一下我的思维方式。 1、西南→坤土→结构象楼房，有宫室之象：三门衣柜→此房为三居室，或者有三处住房。 ２、《风地观》→一栋八层的楼房（坤土为８），本人居住在第七层（《观》卦为大艮之象，艮为止，数为７，所以是止于７，住在第七层）。 ３、看亲属关系。坤土→母亲↑三门之柜（母亲结合三门之柜进行联想）→其母生子三人。《观》→卦倒过来→大《震》象→长男→大儿子→《观》卦中巽为风为远，坤为守土边疆→大儿子这守土边疆之人；巽又为消息为入，大艮为门→近期大儿子有消息进门；《观》卦是大艮→小儿子→互中见坤→小儿子是个大腹人；巽→大女儿，克坤→母亲→长女得到母亲接济（坤为巽财）。 ４、看家财。《坤》地上的木柜→木柜是摆在地上的财→柜是三门之柜，里面的东西不满→不足３万（能住得起３室楼，不应是３千，而３０万对一个老太太来说，也不象）。木柜→巽为经营，木克土为艰难求财→生意经营之人→坤为百货服装，经营小百货。 ５、看病伤。《坤》土逢《巽》木克→母亲胃必差。 ６、看喜好。《巽》为书报，《坤》为文章为藏→其人喜读书有文采，藏书多。 ７、看风水。《巽》倒卦《震》→响动于上，《巽》木《坤》土→修造之象，《震》→春季楼上装修，声音甚大。 8、看死伤。《观》→大《艮》→卧床不起之象，《坤》土在寅卯年春季寅卯时被克，棺木归山入土，必死之象。 这种联想式思维，近于梅花占断，我是想给我的读者一种断卦的思路，六爻卦最初是由梅花而来，是梅花卦的进步和细化，因此，我们在断卦时，掌握这种相近的、连动性思维，对断准一卦的意义是很重大的。 例二、2004年3月15日，我的身份证丢失，我知道就在我单位的办公室中，只是不知道是放在办公桌里了，还是放在柜橱中了，按时间起卦法，得《师》之《解》卦。 　　、、父母癸酉金　应　　　、、官鬼庚戌土　 　　、、兄弟癸亥水　　　　　、、父母庚申金　应 　　、、官鬼癸丑土　　×→　 、 妻财庚午火　 　　、、妻财戊午火　世　　　、、妻财戊午火　 　　、 官鬼戊辰土　　　　　、 官鬼戊辰土　世 　　、、子孙戊寅木　　　　　、、子孙戊寅木 解：父为用神，居《坤》宫，动爻官化生去合，是压在某个地方了，上《坤》下《坎》，看身边并无此类象，而且，动爻动去合，指明此物曾被移动过，父居上六爻，上六为一卦之末，稍有风吹草动就会变动，所以，它指明的位置也是变卦之象。看变卦《震》上《坎》下，卦的外观形象很象一个中间有隔断的橱子、卷柜，而且这中间爻动所变，看身边之物，卷柜与此卦完全相同。父在官鬼《坤》土中，必是与文书档案、办公用具相关的东西，我断定在自己的档案柜的中间部位，应该是小抽屉或文件夹里，过去找寻，果然在公文包中找到。     例三：05年2月12日，朋友聚会，酒席间张姓朋友问：他最近觉得身体欠佳，问能否得什么病。按他坐在北面，起上卦《坎》，我坐东边，得下卦《震》，合起来为《水雷屯》卦。  干支：乙酉年 戊寅月 丁卯日 　　(旬空：戌亥)　  六神 　伏　　神　  【本　　卦】　　　　　　　　　　 青龙　　　　　　　、、兄弟戊子水　　　　　 玄武　　　　　　　、 官鬼戊戌土　应　　　 白虎　　　　　　　、、父母戊申金　　　　　 螣蛇　妻财戊午火　、、官鬼庚辰土　　　　　 勾陈　　　　　　　、、子孙庚寅木　世　　　 朱雀　　　　　　　、 兄弟庚子水 解：卦一成我立即说：你真的得了病，病在胸部，为血液方面问题，如果不加小心，会有生命危险 。他当时以为开玩笑，这事也就过去了，过不多久，他在又一次酒后突然晕倒，被紧急送进医院，生命悬于一线，经检查为心肌梗，一周后才脱离危险。我去看他时，提起这次卦，问何以知道他会有生命之危，其实，我当地断的很简单，《屯》卦的卦象就是上部即胸部有一阳爻，这个阳爻刚好是官鬼爻，而且临土，所在的卦宫《坎》为水，水在人身上为血液，现在，有了一层土挡在那儿了，象是阻住的样子，血液受阻，当然会很危险，初爻又一个阳爻，横在了腿上，是不能动了，只能躺着了。春木夏火，木泄水气，火助土克水，现在戌土空，还没事，一但出空填实，自然会危险。     例四、今年3月，一外地朋友想开个铁矿，因这两年铁矿火爆，他问我能否赚到钱。电话为《离》，铁矿为金，3月份有开铁矿的想法，动爻为3，起卦得《大有》之《睽》。 　　、 官鬼己巳火　应　　　、官鬼己巳火　 　  、、父母己未土　　　　 、、父母己未土　 　　、 兄弟己酉金　　　　　、兄弟己酉金　世 　　、 父母甲辰土　世○→　、、父母丁丑土　 　　、 妻财甲寅木　　　　　、妻财丁卯木　 　　、 子孙甲子水　　　　　、官鬼丁巳火　应 解：单从卦象上讲，《大有》是有些意思，尤其下为金，故开铁矿能赚到钱，但卦变为《睽》，为瞪着眼睛看，只能看别人发财，而不是自己。再者，《大有》为离火乾金相克，必多有破耗，《睽》卦离克兑金，也是如此，看卦爻父辰土动化退，卦乾园满成了有缺口的兑金，这是动了土，只是动了半路的土化退神了，动不下去了，只是挖个坑而已。因此，我直接告诉他，不行，如果开铁矿，必会破财。他不信话，与人合伙开起了铁矿，结果刚投入一些资金，正赶上矿业整顿，他的矿被官方强令不许开采。他又给我打电话，说：“你测得真准，悔不该不听你言，你能算出我破了多少财吗？”我找出先前测的卦例，如果单从主卦看，应该是离3乾1，可断为31万元或3.1万元，我认为他是先想的开矿，后给我打的电话，就是先乾金动后离电话火动，故应该矿在先，即乾在先而离在后，3月份为辰，马上到火旺之月，旺火克金，动在3爻，而且他投资的时间短，故断13.3万元，我见互卦中及变卦中均有兑离，离为火为炸药，兑为口，可理解为缺口，所以我又说：“你的矿是被炸毁的，赔钱也在这上面。”他激动地说：“我的矿正是被炸的，想不到八卦竟这么神奇。” 当我们掌握了八卦之象，去对应所有的事物，只要细心、大胆，技艺纯熟，总会找到相应的答案。易曰：“极数之来之谓之占”、“阴阳不测之谓之神”，至理至言。

第三节 梅花思维

邵康节创梅花易数，看体用之关系，断事物之吉凶，以有限之卦，断无限之易理，根据卦所代表的本意，进行推断。例如:春天占，卦中有《乾》、《兑》，如果是吃食物软中有硬，食之必伤及脾胃，卦中有《离》，火太旺，难免内外失调，虚火过剩,这是由卦理推出的，《离》卦有生扶，火得木生，木色绿而离为红色，食物里必定有瓜蛋类,《离》卦无生扶，外实内空，为油炸之物，或饺子类有馅的食品，是否断对，关健在于对事物的把握，了解生克之道。《离》火有木相生，则饭桌上有火锅，木火通明之象也。 梅花思维，还在于对八卦的直读。《乾》卦，于春天，看物体为带金饰的东西，关键看其中的那个更旺，于夏天火热金溶，又火旺光明，水银类流动物质，于秋天金得到扶助而旺，外面扶的是金，里面包着的是这金属制品，外含金属包装，于冬天必为金属容器内的液体，当然具体情况根据具体事而断，这里只是提出一种思维方式。在实际应用中，还有许多思维，是需要随机抓取的。 例一：2003年８月上午，自测一会有何事发生，随意翻看书页起卦，得《泰》之《升》卦。 干支：癸未年 庚申月 甲戌日　　　旬空：申酉  【本　　卦】【互　　卦】【变　　卦】 　▅▅　▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅　▅▅ 体▅▅　▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅　▅▅ 　▅▅　▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅　▅▅ 　▅▅▅▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅▅▅▅ 用▅▅▅▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅▅▅▅ 　▅▅▅▅▅　○▅▅▅▅▅　▅▅　▅▅ 解：１、《泰》是一种平衡卦，在没有打破这种平衡前，是一种安静的状态，就是说，这是我现在所处的状态，没有别人，只是一个人在静静在推演占测，但是，卦动了，动必有变，《乾》化《巽》，是来了一个女人。 ２、互卦中有《震》、《兑》，《兑》为说，为嘴，嘴动，这是来说一些话。 ３、《乾》又主老年人或领导，化《巽》，对老年人来说，这是年青女人。所以，一会将来一老年人和一年青人。 ４、《乾》金化《巽》木，这是用金属质地的章盖印文件(单位公章有铜质与胶皮的，平时用胶皮的，钢印很少用。) ５、《地风升》卦由《地天泰》卦的初爻变化而来，初爻为心事，《升》卦上面是《坤》，为肚腹，年青人是满腹牢骚。 梅花思维用于六爻占断，功能不能低估，我们知道，六爻由梅花而来，二者本来就有密切的联系，因此，在占断时，两者的技法本来就是可以互相应用的。在断六爻时，用上梅花的思维，结合卦爻进行起卦、断卦，熟练应用，必可达到通灵之境界，下边的一例，就是这种思维的运用，望读者细心体会。 例二：2001年，我调到一个新的单位上班，单位没有自己的办公楼，借用下属单位的房子，整个大楼为六楼，单位在第4、5层，下边是下属单位。在报到的时候，我按单位所在的楼层数随意起了一卦，上震为木，下巽为木，起出《恒》卦。　　　　　　　　　　 　　　　　　　、、　妻财庚戌土　应　　　 　　　　　　　、、　官鬼庚申金　　　　　 　　　　　　　、　 子孙庚午火　　　　　 　　　　　　　、　 官鬼辛酉金　世　　　 　兄弟庚寅木　、　 父母辛亥水　　　　　 　　　　　　　、、　妻财辛丑土　 解：１、这是一种纯粹的梅花式思维的六爻卦解法，在整个卦中，我没找动爻，也没取用神，只是根据事实随机取用，随机占断，我认为，这种断法在六爻预测中应该是一种精典的思维，有兴趣的朋友可细看，将会对你今后的断卦大有补益。 我是这么看的。这个楼就是六层，楼因有人气而发动，每层楼都会有人走，所以，从一楼到六楼，逐一而动。这个楼的布局是，下三层楼是基层，六楼是会议室，我所去单位的楼层是四、五层，是整个系统的领导机构，为焦点和中心，因此，围绕着这两个爻进行占断就可以断出这个单位的发展前景和未来。下三层因是基层单位，卦不用看了，只看上边的卦，四动《震》化《坤》卦，五动《震》化《兑》卦，列梅花式如下。 ▅▅　▅▅     ▅▅　▅▅         ▅▅　▅▅    ▅▅　▅▅ ▅▅　▅▅     ▅▅　▅▅         ▅▅　▅▅    ▅▅▅▅▅ ▅▅▅▅▅ → ▅▅　▅▅         ▅▅▅▅▅ → ▅▅▅▅▅ 　　图一　　　　　　　　　　图二 ２、已知单位成立于2000年，辰土年，木靠水润洁而发达，也需赖土而生，而且辰土为水之库，故2000年是单位兴盛之年，组建成一个新的机构。看卦爻五爻位之金得辰土之生，也是兴旺发展之象。 3、2001、2002年已、午火年，木生火多有消耗，必因增人进口增加各种开支，又卦中互卦为一片金地而且克木，故单位内部必不和，化［hide］《兑》为口舌，必多争执口舌是非，好在这两年火旺克金，虽有争执，还可相安无事。卦中官多现，官多事必多，矛盾必重迭。两个土戌与丑，得火之生是财旺，旺财生五爻位，也主多破耗。 4、2003年未土，未土为木之库，《震》木入库，单位形势内敛收藏，如果有争端，也将趋于缓和，由外向内。未土有火之余气，在生金之时也有制金之意，所以，矛盾也会减少。 5、2004、2005年一片金地，金克木，单位内必有损伤，05年为酉金年，与兑金合象入卦，正官之克，为国家或当权者之克，单位有可能撤销或减员降格。看卦爻，金过旺多毁折，也主不吉。后来的一切均验。 例三：这是我05年在沈阳与山东一位梅易高手相互占断,切蹉技艺时的卦。他考问我,昨天自己做了什么事? 公历时间：2005年7月28日13时 农历时间：乙酉年六月廿三未时 干支：乙酉年 癸未月 癸丑日 甲寅时　　旬空：(寅卯) 神煞：驿马-申　桃花-卯　日禄-寅　贵人-丑，未 水风井　　　　　火泽睽　　　　地风升　        【本　　卦】 【互　　卦】 【变　　卦】     ▅▅　▅▅　　  ▅▅▅▅▅　 ▅▅　▅▅ 用 ▅▅▅▅▅　○  ▅▅　▅▅　 ▅▅　▅▅     ▅▅　▅▅　　  ▅▅▅▅▅　 ▅▅　▅▅     ▅▅▅▅▅　　  ▅▅　▅▅　 ▅▅▅▅▅ 体 ▅▅▅▅▅　　  ▅▅▅▅▅　 ▅▅▅▅▅     ▅▅　▅▅　　  ▅▅▅▅▅　 ▅▅　▅▅ 断:1、你与一个女孩在一起了，女孩年令１９岁或２０岁。长得不胖，很瘦小吧，身高在156左右。 ２、你们发生了关系,地点是在一个楼上,楼向坐东朝西.是个厢房楼的样子,在五楼(实际为四楼) 3、是女孩来找的你。但你也费了不少口舌。她一直犹豫，不敢来。你一再劝，最后他才过来，是打车来的。女孩家在你们发生事情的西南面。(卦主说,大至是那个方向，但不肯定,他也说不准)。女孩是个做生意的人。时间在１０点１１分左右，１１点０５分，女孩离开。 ４、你与她早就认识，是多年的朋友，认识差不多有四五年了吧。但是，发生关系，应该是第一次。女孩有男朋友，而且，男友长得高大。 ５、事后，你给了她３００元钱。你本打算给２００，是她要了３００。 ６、发生完关系后，你非常劳累，手臂酸痛，你本以为自己得了便宜，其实是犯了个大错误，你的头会很痛。嗓子发紧，口干舌燥的，女孩却会依恋上你，还会找你。    相逢是缘解析:  此卦应该是个险断,因为，在主卦中,如果不留意，看不出什么事来，玄空子老师以自己多年的经验，速迅做出了判断，体卦为长女，用卦为中男,显然，这是不对的,因为，已知体为中男。 那么，玄空子老师反推，中男在卦中显的是长女，那么，上边的中男,就是少女。这是一.二是互卦中有少女之象，火泽睽，是与少女相见之相，这是其二。在已经判断出男女相见，中年男人见少女的前提下，他们发生了什么呢？玄空子老师结合月干支和日干支，日月干支同居癸水宫相冲，癸水在意象里，有暗昧之意。那么，相冲的关系，我想,大家一定理解了这个暗昧是什么了吧。 年龄的断法，主卦5+6+动爻5+变卦因是巽木克坤土得3数，合计19数，加上互卦中也是克的关系，为1数,合为20。 身高为真读其象，舍一数，即人在成长中，一般都会超过一米，此整数不取，只找余数，直读象，巽五,坎六，读为156，因坎水受日月双克，所以瘦小，不断为165。 老师直取动爻为断，得出五楼的结论，因为男女发生关系为动，所以，老师取的动爻，实际是四楼。这里,经事后分析，主卦出自《震》宫，《震》宫好比是男女双方活动的房子，那么，应该取四数才对。 关于房向的占断，据老师讲，他是取的外应，他无意中抬头看到窗外的一个楼房为东西向的，直取而断，结果，蒙对了。 3、是女孩来找的你，但你也费了不少口舌，她一直犹豫，不敢来。你一再劝，最后他才过来，是打车来的。女孩家在你们发生事情的西南面。(卦主说,大至是那个方向，但不肯定,他也说不准)。女孩是个做生意的人。时间在１０点１１分左右，１１点０５分，女孩离开。      用生体,是女找的男，互卦中，有《离》、《兑》，所以说女犹豫。因为互卦《睽》就是看着说的象，而且，主卦的《巽》倒过来也是说，而且是低声下气，即口向下不住地说，才求动女人过来。 用《坎》动化《坤》，女孩家在西南面。 时间的判断，老师是这么认为的,互卦为发生事的过程.互卦数为5，按理，两人座着谈卦，取双数，10点.离开时间，主卦为11数，五爻动，而到六爻位，就是下一卦了，即一个事件过程的终结，因此，老师认为，到5就应该是结束的时间，所以取主卦数，取5零数为结束时间， 主卦坎与巽,都是流动，有利市之象.断为生意中人。 ４、你与她早就认识，是多年的朋友，认识差不多有四五年了吧。但是，发生关系，应该是第一次。女孩有男朋友，而且，男友长得高大。 主卦体用相生，老师结合外应，他与卦主相识多年，但交往仅是这次在沈阳开会才有深入的交往。得出结论，女孩为坎水，动化坤土之克，克者为官，所以,断此女有男友，坤土得日月生扶,长得高大。 ５、事后，你给了她３００元钱，你本打算给２００，是她要了３００。  互卦体为《兑》二，用为《离》三，变卦《巽》木克《坤》，差数也是３，所以，断为打算给２００，结果掏了３００。而且是女人要的，结果完全正确。 ６、发生完关系后，你非常劳累，手臂酸痛，你本以为自己得了便宜，其实是犯了个大错误，你的头会很痛。嗓子发紧，口干舌燥的，女孩却会依恋上你，还会找你。 体为《巽》木，入月之库，而且，月、日、用卦，多水来生，木得众水之生，可不是好事，对于人来说，是压力大，很累。《巽》为卦主，卦从《震》宫出，都主手臂之象，所以是手臂酸痛。 你本以为自己得了便宜，其实是犯了个大错误。 因为，从四爻算起，到初爻，为《大过》卦，《兑》金又克《巽》木，这是犯了大错误。  五爻动，动后《坎》水成了《坤》。老师按卦的排列，从低向高，定位为头部，《坤》土回头克，是头晕。五爻动，五爻为脖子位，本来通畅的，动化断开了，是嗓子发紧。口干舌燥的，变卦为升，两人的关系会升级。

第四节 同卦异断

在用六爻预测过程中，我们常常遇到这样的情况，求测的人不同，但起的卦完全相同，尤其让人不好把握的是，求测者几个人同来，同一天，同一时辰(两个小时为一时辰)甚至都用时间法起卦，那么，求测者所起的卦必然是相同的，遇到这样的卦，在断完第一卦时，再断第二、第三卦，往往给人以狮子咬刺猬，无处下口的感觉。经多年的研究，笔者对此类卦有了新的认识，现列于此，供大家参考。“法外无法，法无定法，不拘古法，我心为法。”
断同卦，我总结的经验口诀是：1、同卦求同点相应。意思就是，在同时、同地起出来的相同的卦，先用卦验证卦中与求测人相同的地方，如衣着、长相等，再以此做为太极点，展开逻辑推理式的占断，这样可避免占断时没有头绪之苦，使断卦有一定的目标性，例：卦中有震，求测者正好穿着绿色衣服，那么，就以此为太极点展开，而求测者是做木材生意的，则也是以此而展开。2、同声形近气不同。人分有男女，男女声不同，同女来求测，女同气不同，这个气，指的是求测者的神态举止，如，有的求测者喜欢站立，有的喜欢坐着，有的喜欢来回走动，站者多谦恭，坐者多慵懒，行者多好动，根据他们不同的举止形态，做不同的判断。3、事异同测各有异。这一点很好理解，求测者所测之事不同，取的用神自然不同，因此，所断也就不同。4、方位对冲入卦中。有时候，求测者同时坐着，并无其它异样的表现，这时候怎么占断同卦呢？笔者的经验是，以断卦人为太极点，按八卦方位，找出求测者对冲的位，代入卦的外卦中。例：求测者坐在东方震位，那么对冲卦就是兑卦，在卦起出来后，把此兑卦代入卦的上卦里，变成新的卦，然后结合原卦，展开占断，其具体用法，笔者在另一篇文章《六爻鬼变，占断点窍》中有介绍，在此不做详述。玄空子qq号：54804866。下列之例，望读者细心体会。
例一：兄旺合世，小姐之身。辛巳　己巳（寅卯空）。一个19岁叫京京的女孩求测运势
坤宫：地雷复（六合）　　　　　　震宫：震为雷（六冲） 勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　子孙癸酉金　　　　　▅▅　▅▅　兄弟庚戌土　世 朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财癸亥水　　　　　▅▅　▅▅　子孙庚申金　 青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟癸丑土　应×→　▅▅▅▅▅　父母庚午火　 玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟庚辰土　　　　　▅▅　▅▅　兄弟庚辰土　应 白虎　父母乙巳火　▅▅　▅▅　官鬼庚寅木　　　　　▅▅　▅▅　官鬼庚寅木　 螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财庚子水　世　　　▅▅▅▅▅　妻财庚子水　
断：1、子水持世，人身体不旺，长得不高，略有些黑，卦中官临空地，一片旺兄，兄为劫财之神，与世财子水相合或三合，为劫男人财，必为小姐之流。
2、才子水持世，得财多为有水之地，工作场所多为酒吧，足疗之地，而且，子水与应丑土相合，主卦象地在上而雷在下，纳音看韵，她应在大连、盘锦一带水旺的地方工作过(此断完全正确)。
3、2002年午火年，冲世爻与应成刑局，午火为红色，为与男人发生关系，破处女之身，因合在兄爻，必为同伴类，而非真正的对象或男友。今年是申金年，申金生水，身体逐步发胖。
4、2004年申年冲寅木官爻，官爻无气为鬼，必为病，而官克三四爻腹位，病在腹部。官寅木又为对象或爱人，所以断必因男人腹部有疾痛，后证实与男友做爱导致子宫流血。并流产。
5、应爻兄动卦变六冲，有朋友马上要找，而应爻动变午火冲世财，为进财，当为与男人做爱得财。卦为复之震，所以，重复这样的事，从中午到现在，为有三、四个男人与之做爱。
6、官寅木临空，对象工作与土木有关，而且干不长久，会很快选择别的工作，此断为临空之故，官出内卦震宫，大卦坤宫，此人将到酒店、歌厅中工作，官爻在二爻位，应爻丑土为男方，冲丑之未正是官库，断此男为27岁属羊的，后证实为建筑处工作，不久到歌厅当领班。目前女主动追男，但卦变六冲，最终两人会散。玄空子qq号：54804866

例二、动爻化合，必有情人。同日，23岁的王雪写“朋友”二字测。辛巳　己巳（寅卯空）
坤宫：地雷复（六合）　　　　　　坎宫：地火明夷（游魂） 勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　子孙癸酉金　　　　　▅▅　▅▅　子孙癸酉金　 朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财癸亥水　　　　　▅▅　▅▅　妻财癸亥水　 青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟癸丑土　应　　　▅▅　▅▅　兄弟癸丑土　世 玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟庚辰土　　×→　▅▅▅▅▅　妻财己亥水　 白虎　父母乙巳火　▅▅　▅▅　官鬼庚寅木　　　　　▅▅　▅▅　兄弟己丑土　 螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财庚子水　世　　　▅▅▅▅▅　官鬼己卯木　应
此卦与上一卦是在同一地点占断的，当时是她们两个同来找我，只是时间有差别，一个是先一个是后断的，而且主卦相同，但断法却有所不同，列此供读者参阅。
断：1、虽然此女也是财爻持世，但她的财不旺，原因是旺兄动来克世，上卦兄动为丑土合世，贪合之故，而且，劫财之兄与世合克，可理解为她出卖身体而得财。此卦为兄辰土动化亥水，水为财库，财本就无根，今又入库，当然不旺，所以断卦中无财，但将来有财，原因是兄动化水，为朋友会帮她得些钱财，将会开店或做什么生意类的(在断卦后的10月份，情人帮她开了个足疗店)。
2、世与应合，动爻生亥水与寅木官相合，此合并非光明正大之合，为暗中相合，上下卦数相加为12数，故断在半个月前，有情人出现，两人现在关系不错。
3、二、三爻位为兄鬼，且兄爻又动，腿部有伤，初爻为水，脚发凉，爱抽筋。水为流动，水子位为足，那么亥水位为手，上卦坤为腹，下卦震为手足，所以断此女大约做的是个按摩师类的工作(后证明是足疗师)。
4、子水持世，为人性格柔和，但水又有柔中带刚的一面，因此，断有时会有些个性。2004年申金出，成申子辰三合局，申金又冲起空官寅木，这一年当有成婚之喜，10月份寅亥相合，大约在10月份前后结婚。又申金年7月寅申巳成三刑局，卦中父爻不现，查月日双节显出，所以断当年对象7月份长辈有伤灾，因此，影响两人婚姻，差一点没黄(后证实，是他父亲有病，她拿彩礼钱给父亲治病，对象不同意，因此，两人差一点没分手)。
5、父不上卦，日月建为父与应爻相生有情，现在没有房子，而是在外租房住，应为二楼或平房。
6、卦中世应合中有克，夫妻双方并不十分相好，而且，寅亥暗合，对象在外面也有情人。
7、兄爻持三爻，兄妹三人，世在初爻持子水，你是老大。

第五章  鬼变技法及鬼爻的运用

鬼爻入卦，随形取象

在前面，我介绍了鬼爻的各种变化与存在方试，这里主要讲它的应用中的一些问题，在神话或仙鬼的故事世界里，鬼，给人的印象就象一个看不见摸不着，但能让人感觉到它的存在，左右着阳世间人的思想和行为。在玄空六爻预测学中，我们借用“鬼”的象形概念，把那种一爻多象，多重身份的爻称之为鬼爻，按这一定义，我们把鬼爻又细分为以下几个内容：世爻之鬼、六亲鬼爻、用神鬼爻和八卦鬼爻三大类别，但他们三类又有一个共同点，就是均以六亲变化为根本点的，按克我者为官鬼；我克者为妻财；生我者为父母；我生者为子孙；与我比和者为兄弟这个原则，把原来排好的六爻卦进行合理的六亲改变，产生新的六亲复合之象，展开细致的判断，也就是说：选准一个核心，立为太极点，然后按这个太极点为中心展开预测思维。

第一节 世爻之鬼

一卦起出来后，六亲已配好，但有时世爻并非都是兄弟爻，在以世爻为太极点，展开新的六亲时，就又形成了新的变化。
思考与开悟：在不是兄弟持世的情况下，则运用飞宫之法，重新转换六亲；如果六亲上卦，也可以进行六亲飞宫转换，以便从中提取信息，用来判断细节和推断事象。

例一：癸未月 癸丑日 (寅卯空)自测工作能否变动，得《颐》之《损》                 巽宫：山雷颐（游魂）　　　　　　艮宫：山泽损 白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟丙寅木　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟丙寅木　应 螣蛇　子孙辛巳火　▅▅　▅▅　父母丙子水　　　　　▅▅　▅▅　父母丙子水　 勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财丙戌土　世　　　▅▅　▅▅　妻财丙戌土　 朱雀　官鬼辛酉金　▅▅　▅▅　妻财庚辰土　　　　　▅▅　▅▅　妻财丁丑土　世 青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟庚寅木　　×→　▅▅▅▅▅　兄弟丁卯木　 玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母庚子水　应　　　▅▅▅▅▅　子孙丁巳火
解：测工作以鬼爻为用神，原卦中不现，伏于财辰土下，现世爻戌土持之，世为自己，测工作，应该看世爻的态度，而且，按克我者为官鬼，此时克财戌土的则是兄爻，那么，原卦象中的兄弟寅木在对自己这个太极而言，就有了官爻的属性，现动化进神，说明工作必动，又因这个变来的“官爻”还具有兄弟爻的属性，所以必有破损，要花些钱。而变卦《损》也直接显示出了这个特性，所以，总的来讲，是能调动工作，但要花些钱，花多少呢？财在四爻位，体卦为震四，动变兑二金，2000元就可以。
思考与开悟：测工作取鬼爻为用神，鬼爻伏在三爻辰土之下，月日双生，又有飞神生，旺而易出；世爻为用事人，世爻的状况如何则代表了用事人的状态，即用事人对变动工作的态度，世爻月日帮扶为旺而有制，但帮中有刑，说明用事人因受到刑伤而很乐意调动；官星旺，世爻旺，是能够调动成功之象；但卦显兄弟发动化进神，兄弟为朋友，但这个朋友却是克制世爻的，因此这个朋友便不再是朋友了，而转化成了限制“我”、克制“我”的“官鬼”了，说明在调动过程中，会受到来自“朋友”方面的阻力；兄弟还含有竞争的意思，说明这次工作变动竞争力大、对手强；但兄弟月日休囚，难克旺相之世爻，故这次调动竞争力虽大，但最后还是能够成功的；兄弟发动必克财，说明这次要想调动成功，必须花钱；这是以世爻为太极点，按飞宫转化以后，便更加清晰地看出阻力来自哪里，调动的“关节点”在何处。
既然需要花钱，要花多少才能办成呢？此处玄空子运用先天八卦序数来确定的，“财在四爻位，体卦为震四，动变兑二金，2000元就可以”。而在确定“数”的时候，有一个“关节点”，就是因“财在四爻位”，在卦中找与四数相通的卦，互卦中有个《震》相通，故取四数；内卦变《兑》，克《震》故减半，《震》数四，故还有二数，定为2000元。

第二节 六亲鬼爻

以六亲的关系展开，是鬼爻变化的基础，从这个基础中， 可以通过六亲鬼变，测出与求测者相关的人物信息，如，求测者想测大姨姐一家人的情况，如果不通过鬼爻变化，是难以测到的。六爻成卦后，原卦中的六亲，代表着表面上的万物信息之象，揭示着世间万物与所立的太极点间即“我”的一种表层的关系，而实质性的关系，进行到六亲内部、超出六亲数术圈定范围的关系，就无法测到了。生我者为父母，如果持世的就是父母，那么谁为它的父母？只有懂得六亲鬼变，才能在六爻预测上游刃有余，得到更为准确的结论，除去卦的外部形象，得出内在的关系，看到芦山真面目，得到卦的完整的卦义，一个全面的卦象。
思考与开悟：卦面上的六亲是表面上的六亲，而通过六亲鬼变出来的六亲才是实质上的六亲。所谓实质上的六亲，就是以世爻或“切入点”立极，按照“生我、我生”，“克我、我克”以及“比我、劫我”的关系重新进行六亲转换，用来揭示内在的、外在的各式各样的关系。

例二、某女测其在北京工作的侄女一家人的情况，相别许多年，其侄女从打工到结婚成家，已经有七八年没见过了，很是惦念。 得《蒙》之《未济》卦。  丙申月 戊午日(子丑空)   离宫：山水蒙　　　　　　　　　　离宫：火水未济 朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母丙寅木　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟己巳火　应 青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼丙子水　　　　　▅▅　▅▅　子孙己未土　 玄武　妻财己酉金　▅▅　▅▅　子孙丙戌土　世×→　▅▅▅▅▅　妻财己酉金　 白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟戊午火　　　　　▅▅　▅▅　兄弟戊午火　世 螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙戊辰土　　　　　▅▅▅▅▅　子孙戊辰土　 勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　父母戊寅木　应　　　▅▅　▅▅　父母戊寅木
断：（1）测自己的侄女，以子孙爻为用神，与世爻合二为一，二者血脉相连，心气相牵，是彼此都很想念的。
（2）世爻日生相，且子孙持世，其侄女平安，生活得很安康，戌土动而生酉金，财源不错，应该是做生意的人，世居艮宫，动化离宫，所做之生意可能与饮食、饭店类有关。她答是开小饭店的。
（3）子孙世动化酉金财，你侄女有一个小女儿，长得好可爱。她答正确。此时的酉金财已化成子，因世爻代表其侄女，世土生酉，金具有了我生者的属性，以子孙断，且居四爻位，四为阴，酉金属阴，所以断为女儿。
（4）以戌土为太极点，克我者官鬼，那么，寅木为官，此时的寅木由原卦的父爻化成了官爻，居于坎宫，对象家庭条件不错，应该是很富足。其人长得不胖，个子在1.76米左右，但很周正，应该说，是很帅气的。这是寅木的性质决定的，又居于生自己的坎宫。断身高是只看了后边的数，即坎六数。
（5）卦中申子辰三合，日建冲子水暗动，两人是在打工时认识的，没有介绍人，属于自由恋爱。但夫妻感情虽然不错，却也少不得打架。
她反馈上面断的都对。
思考与开悟：
1、用神的选取：测侄女取子孙爻为用神，卦显两个子孙爻，直取世爻位置上的子孙爻为用神。这里有三个原因要舍弃子辰而取子戌，一是侄女在外地，内卦为内地，外卦为外地，卦与事实连，外卦的子戌更符合现状；二是世、应、动位置上的用神往往是真用神，世、应在六爻卦中是两个特殊的爻位，世爻代表的是自己，应爻代表的是他人他事，按照这个原则，本当取应方的子辰为用神，因测得是他人他事，但此卦有一巧，恰巧世爻上的子戌发动了，“动必有因”，这个世爻上的用神与应方的子辰相比较更显示出其特殊性；三是世爻子戌为阳支居阴位，且四爻阴位为正位，表示的是侄女；而子辰在《坎》宫，是阳支居阳爻，且二爻本是阴位却被阳爻占居，故这个子辰代表的是男性。
2、世用一体，有一个好处，一方面说明与侄女的关系是同气连枝，关心备至；另一方面分析起来方便，不用再分析世与用的关系了。
世爻子孙持世，子孙为解忧去灾之神，且世爻不仅代表侄女，也代表求测人，卦意告诉求测人叫你放心，侄女在外生活的很好，平安无事；又得日生为旺，说明身体健康；戌土动化财，子孙为财爻的元神，子孙发动必与求财有关，从求财方式上看，自动化财表示财是自己求的，是自力更生所得；财在何处求？世在《艮》宫变《离》宫，《艮》为止，《离》中虚，又有腹中空之说，腹中空便是腹中没有东西，主、变卦是互为因果的，因腹中没有东西停下来干什么？除了吃饭还有什么事可干呢？故推测是饭店；另从爻象上也有所显象，戌为火库，子孙玄武贪吃贪睡，化财爻，也说明是开饭店的。
世爻子孙代表侄女，动化财酉，是生出，按照鬼变飞宫之法，以戌土立极，“我生者为子孙”，不难看出这个被世爻生出的财酉，便是侄女生的孩子；男孩女孩？这是测子孙了，故还要转换过来先看子孙爻，子孙爻在四爻阴位阴爻，化出的财酉又是阴支，故推断为女孩；孩子的情况如何呢？表象子孙爻得日生为旺，动则活泼好动，酉为桃花，美丽可爱。
其侄女女婿如何呢？还是要通过鬼变飞宫之法，定位女婿临何支；世爻代表侄女，“克我者为官鬼”，卦中克世爻的是寅木，寅木两现，当取应位上的为女婿，因世爻代表侄女，应便是侄女的夫宫，故取之为用；推测女婿的情况便以此“立极”，围绕“寅木”来展开；卦宫一般代表的是对方的家庭状况的，应在《坎》宫，月令得生为旺，宫生应爻，说明家庭条件好，能够得到家庭的福荫；外卦为7，内卦为6，卦宫之数作为零数，且外卦寅木在上爻、高处，说明这个人长得高，故身高在1.76米左右（用神两现，各司其职）；寅木为参天之木，其性直，型修长，故推测这个人很正直、帅气。
日冲官鬼子水暗动，卦气都是相通的、通气的，故“动必有因”，这个暗动之爻与谁有联系呢？月令、子水与子孙辰土三合，故这三方出现了“连结点”，这个三合代表什么意思呢？与世爻子孙有什么关联呢？世爻戌土发动必冲辰土，而辰土与世爻五行相同，但所临爻位的阴阳属性不一样，五行相同则代表朋友，阴阳属性不同则是男女朋友，故这个辰土当是侄女的男朋友；子水表象官鬼代表工作，月令临财，那么这个三合则是说明侄女和其男朋友是在一起工作的情景，故推测是在一起工作时认识的，意即结婚前的事情；子水、辰土都是暗中被冲动的，暗中则是不公开，私下里，故说明侄女与女婿的结合是自由结合的，没有介绍人；应世相克，两子相冲，“克”指限制、约束，应为侄女的丈夫管制侄女，按照传统观念，丈夫管制妻子是天经地义的，但当今社会女子的地位提高了，作为丈夫再象过去那样动辄呵斥、打骂已经不行了，妻子要起来反抗了；“冲”与“克”的作用有相同之处，但其间还是有差别的，“冲”的意境是“冲撞”，是两相对立的，其反抗性强；而“克”的意境是“顺受”的，其反抗性弱；这样看来，侄女与女婿之间少不得摩擦、争吵，但应世半合，虽然争吵，其感情还是很好的，是一对典型的既古老又现代的中国式姻缘。
此卦所包涵的理论知识十分丰富，是“象与理”的完美组合，真正体现了“虽万象之纷纭，须一理以融贯”的内涵，由此引发我们进入六爻学的高层境界。
举一反三，我只是简单地介绍了这一卦，在实际应用中，利用六亲鬼变原理，其实可揭示世间万事万物的相互实质关系，对断准一卦，指导意义十分重大。

第三节 用神鬼爻

是以用神为太极点，重新分配六亲的方法。我在前面的介绍中，其实已经提及，与六亲变鬼爻是理通情同的，只是它所包含的范围更广一些。
2005年7月28日中午，一位相识已久的朋友打电话来找我预测，十几年前，他曾跟我学习过周易预测，他代他的一位女朋友求测，他一讲，我卦就起出来了，当时，我正写单位的通讯号码，排序到22上，直接以此起出兑卦，因电话来了，为朱雀动，所以，以父丑土为动爻，卦直接起出，他惊讶不已，有些不放心，说：“你以前教我算卦时，都是要写两个字的，不写字能准么？”我答：“当然准”。 癸未  癸丑  (寅卯空)    兑宫：兑为泽（六冲）　　　　　　坤宫：泽天夬 六神 【本　　卦】　　　　　　　　　　【变　　卦】 螣蛇　▅▅　▅▅　父母丁未土　世　　　▅▅　▅▅　父母丁未土　 勾陈　▅▅▅▅▅　兄弟丁酉金　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟丁酉金　世 朱雀　▅▅▅▅▅　子孙丁亥水　　　　　▅▅▅▅▅　子孙丁亥水　 青龙　▅▅　▅▅　父母丁丑土　应×→　▅▅▅▅▅　父母甲辰土　 玄武　▅▅▅▅▅　妻财丁卯木　　　　　▅▅▅▅▅　妻财甲寅木　应 白虎　▅▅▅▅▅　官鬼丁巳火　　　　　▅▅▅▅▅　子孙甲子水　
朋友没说他让我预测的这个人与他到底是什么关系，也没介绍她的任何情况，只是让我预测，我也只能按卦中所显示的，进行剥皮式地由外及内，一点点地预测。
有道是：“天机尽泄于有病之间，断法总在于医药之处”， 看大势，看痕迹，只要找准它的太极切入点，就能断准卦。
（1）从卦的大势上看，是个六冲卦，兑卦为少女，却是六冲卦，拿起这个卦，给我的第一感觉，这是个少女，但再看日月生金，可谓太旺了，太旺的少女应该是什么呢？老姑娘，所以我说：“你的朋友是一个老姑娘，31、2岁左右”，他说对，第一条断对，给了我信心，为什么断31、2岁呢，因为卦中互卦有离象，离数为3，又兑2变乾为1，所以有此断。
思考与开悟：六爻预测分析卦意是关键，只有弄通弄懂卦意，才能找准“切入点”，才能把卦显错综复杂、万象纷呈而又千姿百态的关系通过这个“切入点”把它们联系在一起，进而推断出一个个活生生的世界，这才是真正意义上的预测。有道是“天机尽泄于有病之间，断法总在医药之处”，一句话道尽了个中“玄机”。大凡卦象、爻象以中和为美，“易学”的基础理论就是 “阴阳理论”，偏阴偏阳即为“病”，过旺过衰是为“恙”；卦与事实连，卦象即人象，卦显“病”象即是人之“病”态，卦中“病”态的显现处，便是求测者的“心病”之所在，也就是我们所说的“卦意”之所在。因此分析卦意的“着眼点”就是要查找卦显之“病点”、“病源”，而这个“病点”或“病源”正是我们苦苦寻求的“切入点”。一旦找准了 “切入点”，析卦、解卦便如庖丁解牛一样，游刃有余，迎刃而解。
卦看大象，看迹象；爻看契机，看应数。大象《兑》为少女，故推断其朋友是个少女；月日同生《兑》金，旺极，金旺极则老，故推断是个“老姑娘”，内卦《兑》变《乾》，下互《离》为女，故推断此女年龄在31或32岁；
（2）按自己的思路，我继续大胆推断。世爻为我朋友，那么他的朋友，当然是与世的属性相同的，正好丑土在应爻位，我就暂且把它列为对方女孩，此时的丑土父爻已经具有了兄爻的鬼变之义，临朱雀，此女能说会道。
思考与开悟：朋友的在卦中定位有三种情况，兄弟、应爻、与世爻同类五行者均为朋友；此卦应爻与世爻同类五行，不知道求测者与此人的关系，故取应爻为朋友；应朱在《兑》，朱为说，《兑》亦为说，此人能说会道，善言辞。
（3）应动入水库，水为财源，又巳酉丑三合，玄武与应合，她应该在酒吧类的酒色场所工作，朋友说：“她在一个日本人开的酒吧打工。”财入月库，现在赚的钱不多，她以前赚了些钱，存起来了。
思考与开悟：动化水库，水为子孙，为财源，动化财源，表示这个女子的财源来自子孙，子孙为娱乐，代表吃喝，临勾是固定场所，这个吃喝的固定场所则是酒店一类的行业；又卦显巳酉丑合局，巳临官星代表工作，临玄武为暧昧，在地爻为地下，不敢公开的场所，故其工作地点是酒色场所；财卯空，说明挣钱不多；财墓在月，说明这个女子的钱存起来了。
（4）克应者为卯木，此时已具官爻的属性，临空又入库，此女没有对象。卦中月建未土和世爻暗冲应爻，冲后兑女变乾男，我说“你与此女同居。”他不好意思地笑了。我接着说：“你找我测，是担心她在酒吧会不会跟别人乱来。”他说：“我想跟这个女孩结婚，但她不同意，也不知道为什么，所以找我求测，他们之间有无婚姻之缘”。其实，不用他问，卦是六冲，变卦有缺憾之意，我知道他们成不了。
思考与开悟：克应者为卯木，此时的财爻卯木便具有了“官”的职能，空则是没有，故这个女子眼下还没有男朋友；月与世爻同冲应爻，应爻受冲使内卦《兑》变《乾》，《兑》代表的是这个女子；《乾》为男代表的是求测者，因是世爻冲应动，故这个《乾》便是求测人，男女互化，正应二人同居之象
（5）六冲之卦，应爻动入水库，女孩有要走的象，而且是很远的地方，是一个有水的地方。他说：“她曾说过，想去日本，不知签证能否办好。”我答：“这就是了，她将来一定会走的，而且会走成。”应爻土生兑金，玄武官火生应，生我者为父母，为了办成证出国，此女与别的男人有过关系。而且财卯木生巳火又生应，为钱财，她也在出买肉体。
最后，我劝朋友，该放手时就放手，没必要死缠烂打，弄得双方都不愉快。朋友答：“他会认真考虑我的建议的。”
思考与开悟：应爻动入水库，是化进神，同时也是化库，库为家，有外出定居之意；应在三爻为门口，从门口化出，便是要外出的意思；变爻为动爻的作用方向，也就是要去的地方，临水库，当然是靠水的地方了；主卦变出辰库在《乾》，为变卦，故地方很远；《乾》为大都上邑之地，由《兑》变出，即是外邦之地，故此女要去日本；应动化进、库，此女能走成；官星飞宫鬼变为应父，父为出国手续，而这个手续是官星“鬼变”出来的，故出国手续是此女通过这个官星得到的；而这个官星与此女又有暧昧关系，说明这个女子是靠出卖肉体换来的；财爻生官星，而官星生应，说明这个女子为了挣钱，也在出卖肉体。
 “天机尽泄于有病之间，断法总在医药之处”，是判断卦意的总纲领，而从万象纷纭的卦象中理清错综复杂的关系，正是“一理以融贯”的具体应用。

第四节 八卦鬼爻

与前面的几种情况相比，八卦鬼爻要相对复杂一些，它主要分爻鬼和卦鬼两个方面，爻鬼是指在八卦中，一个卦所产生的复合之象，与前边介绍的类似，卦鬼是指因卦的改变产生的复合之象，这两种情况有时往往是相互渗透的，有此即有彼，相互作用。
一朋友打来电话，他妹妹跟对象打架，赌气出走，测上哪儿去了，别在出什么事。按时间起卦法，得《屯》之《复》卦。辛未月，已酉日(寅卯空)  坎宫：水雷屯　　　　　　　　　　坤宫：地雷复（六合） 勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟戊子水　　　　　▅▅　▅▅　父母癸酉金　 朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼戊戌土　应○→　▅▅　▅▅　兄弟癸亥水　 青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　父母戊申金　　　　　▅▅　▅▅　官鬼癸丑土　应 玄武　妻财戊午火　▅▅　▅▅　官鬼庚辰土　　　　　▅▅　▅▅　官鬼庚辰土　 白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　子孙庚寅木　世　　　▅▅　▅▅　子孙庚寅木　 螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟庚子水　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟庚子水　世
断：1、卦中五爻动化兄亥水，指示了她的妹妹兄爻所去的方向和地方，又五爻在坎宫，是中间的爻，看卦象，很象是一条道路，两边山地或水地，但已知朋友所在的是辽西，很干旱的地方，不可能有那么多的水，所以断走的是一条干涸的河套。
思考与开悟：测妹妹事取兄弟爻为用神，主卦兄弟爻两现，应爻发动又化出一兄，究竟取那个为用神呢？卦与事实连，既然得知妹妹与对象打架出走，卦中必现动的信息，而动爻兄弟又恰临应爻，又是路爻，与事实相符，故取变爻兄弟为用神；取用之法，在于变通，但变通必须遵循一个原理，即要与事实相符合，也就是说，变通是在卦与事实连的基础上的变通，离开了事实这个基础，盲目的变通则是盲断。
哥哥测妹妹，以世爻为自己的家，以应爻为妹妹的家；应爻在路爻发动化出兄弟，便是妹妹离开家出走了；去了哪里呢？应爻在《坎》宫，又是在《坎》的中间，《坎》为水，为河道，而《坎》中间的一爻是阳爻，在河道中间显现一个阳爻，便是路了；《坎》中上下两爻均阴，阴为潮湿、为水象，这是在河道中间、两边有水的地方的一条路；再结合当地多旱的实际情况，不可能有大水，故推断是在一条干涸的河套里。此处的推断并无难点，但关键是要结合实际情况来推断，一旦偏离了事实与现状，推断出来的事象就会与事实大相径庭。“卦与事实连”是合理变通和准确推断事理的关键所在。
2、五爻与下边两爻又成艮卦，此时，这一爻又发生了变化，艮为山，这一阳在上边，又这一爻是坎之间爻，所以有水有山之地，不可能是山顶，那么只能是山角下，辽西多山，所以，断应该是在一个山沟里。
3、以卦由坎而艮动爻后化为坤，此人是由北向东北，最后往西南去了，所去之地为体卦震四，用卦坎六，离家大约为46里路。
思考与开悟：主卦为事之始，互卦为事之中，变卦为事之终，这是六爻卦推断事理的先后顺序。此卦的卦意是测行人，既然是测行人，那么主卦是出行的地点，互卦即是行人行程中间的方向或地点，变卦便是行人最终的目的地。按照这个思路，一路追踪，不难看出，应爻在主卦《坎》，又是上互的《艮》，最后兄弟爻落脚在《坤》，就是说卦主的妹妹是先向东北，后往西南去了。
应爻在《坎》与上互《艮》之间，《坎》为水，《艮》为山，这个应爻恰在《坎.》的中间，《艮》的上爻，故她走的是一条靠山近水的路，结合当地多山的实际情况，故而推测是走的山沟里的路。  内卦《震》数4，外卦《坎》数6，以世爻所在的卦数为十位数，以应爻所在的卦数为个位数，合起来就是46里路；为何断46里？原因很简单，一个家庭妇女攀山越岭，不可能走很远。此处的推断运用的就是“鬼变”之法，在主变卦中间以动爻作为联结点，变出了一个《艮》卦，准确地指明了行人的出行方向和路途环境。
4、五爻为戌土，但如果化成艮卦时，最上爻为寅木，坤为土，为屋宇，她所在的地方，屋门前有一棵大树，因艮土、坤土，所以断为一棵树，前边坎水，为河套。  思考与开悟：这里继续运用“鬼变”之法，进一步确定行人的去向，即目的地。假设外卦变成《艮》卦的话，《艮》的上爻是寅木，这个寅木加在《坎》与《坤》中间，有水有土，不难看出是一颗树；又《坤》为屋宇，《坤》在《艮》后，当是房子的前面，这棵树在屋门前；这里有一个问题，作者没有介绍清楚，即角度转换，应爻为妹妹的家，但这里应转换成妹妹要去的地方，太极点一转换，这棵树便可清楚的看出是妹妹要去的那家屋门前有棵树。
前一节用的是卦变之法，这一节用的则是爻变之法，凭空变出一棵树来，把具体方位进一步确定了。
我断到这里时，他高兴地说：“我知道了，我叔家离我们这儿有40多里路，他家正是家门前有一棵树，有河套，而且到他家去所走的方向都对。”
从这卦中可以看出，五爻通过鬼变，化出了其妹所在之地，这里即有爻的变化，由戌变寅，也有卦的变化，由坎变艮，触类旁通，灵活运用这一方法，断卦水平自然会更上一层楼。
思考与开悟：此卦给我们最大的启发是卦变与爻变的用法。

第六章  合冲破害刑的应用

第一节 合的运用

合为合顺，是阴阳配合，奇偶交速的意思，两人见面是合，朋友相聚是合，两人实现了信息的勾通，均有合的性质。合分以下几类：三合、六合、半合。细分还有长生合、财合、化合、害合、空合、刑合、冲合、克合、三交合等。
三合：也叫行合，具体内容为：
亥卯未合木，主繁冗驳杂，主事纠缠不清；
寅午戌合火，主党侣不正，另有光明之象；
巳酉丑合金，主矫革流离，暗昧私下交易；
申子辰合水，主流动无滞，主流动性经营。
具体应用中，日、月及动爻可以构成合局，如日建为午，月建为寅，动爻为戌，能成为合局，但日月发生对冲关系时，等同于静爻的合论，就是说，这两个领导的意见还没统一，没功夫理会卦爻。动爻及其所化出之爻可以构成合局，如子水动化申金，与日月或另一动爻组成合局，静爻不能成合，静爻只是有合的意思，如同几个人打算相聚，但没动，没动就是没聚到一起，这叫待合，待日冲旺相静爻或日月入爻时，就能构成合局。三爻局中出现两爻，虚一待用，此为半合。如同一桌人打麻将，三缺一，只等这第四人补上，才能成局。
三合的力量，主要是中间的字增力，其它两字减力，转化为中间字的力量和属性，尤其在有引化时，这种力量更明显。
三合还有合绊和合化之分。如亥卯未合木，如果日月中有寅卯木引化，此为合化，三合的力量体现在所合出的木生助或克制的爻上。三合局如果有其它动爻来冲或与合卦中任何的一个合爻发生关系时，也能引化，如亥卯未三合化木局，如果动爻酉金来冲卯或巳火冲亥，就会引发三合爻成化局，化出之爻对其它爻产生作用力，如同几个朋友在一边闲聊，他们本没想对谁怎么样，这时有外人惹怒其中一人，或来告诉他有了什么事，那么这几个朋友会同时对付冲撞他们的人，会同去处理别人告诉的事。但是，如果日月中没有木引化，没有动爻冲化，这是只合不化，称为合绊，此时，这三个合爻不对其它爻发生作用，好比几个人坐在麻将桌上，但还没有开局。只等在日月有引化时，才能化局。测行人遇合绊，行人有事缠住，难以走成，具体何事、何人所绊，看所属六亲及六神，测官司遇合绊，事无头绪，一时之间难以解决。
三合中有两个字合为半合，前两个字半合为生地之合，有相生助力的作用，如申子无辰，申金主要取生子水之意，它泄力但就算有引爻也不会转化。后两个字合为墓合，如子辰，如果中间字旺，可论半合，如果弱，则论墓。第一个字与第三个字合，为套合，一般仅以生克而论，不论其关系。
六合：与三合局类似，六合也是一种力量的聚集，不同点三合局有多人聚合之意，六合局只是两人相合。六合入卦谋事易成，但不能即时结束，如果合中遇外力之爻冲克，必有人从中间做梗。  
六合分生合与克合两种。寅亥、午未、辰酉为生合，生合容易使合力成为所化之物质，如午未合土，火生土，他们是一种生的关系，所以容易化成土；巳申、卯戌、子丑为克合，二者之间是相克关系，别扭着，非常难以转化为合后的物质。
六合具体讲，有以下方面的意象。
子与丑合：为近邻之合，好中有克。有逆合、泥合、凑合的意象，问事先好后坏。问婚姻两人凑合过，不美满。也只违背意愿的遵从，不情愿。子与丑合，上方老人易患肾病， 出服毒之人。
辰与酉合：为同心之合，夫妻称心；还有暗合，私下定情，不公开等意象。
卯与戌合：为神卯之合，若彼此各有原神相助，必能同心合力，事有所成，好比两个神交之人，虽未谋面，事已在办；卯戌还属于淫合、自焚之象。卯为草木，戌为火库，卯去合戌进了火库，岂不自焚。卯木太旺主无自控能力、意志不坚定。问婚主未婚同居。卯与戍合，上方老人或姊妹有二婚之人。
寅与亥合：为长生之合，宜合伙经营；它们还是破合，寅把亥破了，问事好中有坏。上方老人有少亡、残疾之人。
午与未合：亲密之合，两情如火，主公开、实心实意，毫不遮掩。午与末合，上方老人有重婚，下代必出文人。巳与申合，为刑合，合美之中出争执，彼此各不循理。有矛盾、意见大。象夫妻在一起就吵，分开了还想念。
巳与申合：六亲易有驼背之人，下代出当兵的人。
六合局中，动爻可主动去合静爻，两动爻间也能成合，日月可合卦中任意一爻，被合的动爻不能再与其它爻发生作用，只有解合后才可以。无动爻的静卦中静爻能合，但在有动爻的卦中静爻之间不能合，只是有合的意象。如同在一个会议场合，领导在台上讲话是为动，你很想与一个认识的朋友说几句，但是你不能过去跟朋友交谈，只能等散会后才行，就是说，只有引发动了，或日月入爻时才能合上。
空合、墓和必须出空、冲墓后才能论和，反之只论有合意而无实合，在它们与其它爻有作用关系时，还可以论绊。四值合动爻合中助力，合旺静爻是待时可用，合弱静爻是合走，如同一个领导看不上某人，先给个甜枣任命个不管事的小官下放到基层。爻间合如上论，卦六合以合论，高于爻和的层次，但是六合化六合小心合久必分。
例子就不发了，这本书你要是看会，有许多不解，或在应用中迷糊的问题，会一下子弄通的。

第七章  六爻基本原素中的卦象信息

第一节  五行中的卦象信息

五行是阴阳概念的细化，把世界概括成金，木，水，火，土这五种原素，自然界万物的运动和发生，也都是这五种原素相互作用的结果，它们是构成整个世界的关系网。六爻卦也是如此，各爻间的变化均是由五行间的生克制化作用而成，因此，了解五行的属性及其象意，是断准卦的重要方法。相生，即促其增长；相克，即制约，克制之意。生：木生火，火生土，土生金，金生水，水生木。克：金克木，木克土，土克水，水克火，火克金 。相生，在卦象中，可提取出帮助、支持类的信息，也可提取出父子类的关系 
在相生的关系中，被生的一方增力，生助的一方减力。12地支是由五行规定的属性规定而来，除四土外，其它四类都是两种，它们生的力量是不同的。如亥子水都生木，但亥水生的力量要大于子水，因为亥是木的长生地，亥水中藏人元壬、甲，甲是木之根，而子水中只有癸水。而且寅亥合木，亥卯半合木，成化后水的力量成为木的力量，增木之力。但子水不行，无亲合之情，它在生木时，还可以冲火。 木生火，火生土等与此同论。土有四种，按土中所藏的人元，一般地，土生金的多少按戌、丑、辰、末的次序排列。
相克，可提取出管制、领导与被领导、制约、冤家对头等关系。具体提取，依卦象而定。申酉金克木，申金克寅木的力量要大于酉克寅的力度，因为它还有一层冲的关系 
同理，酉克卯的力量大于申克卯的力量，其它与此同论。土克水也是按所藏的人元，克力量从大向下排为：未、戌、辰、丑。
在五行生克中，还有一种反侮现象，如木旺金衰，木反侮金，古代的大门配带金饰，即是一种。金此时不是克木，而是成了木的衬托、装饰品。 
水能制火，但烧煤时加入适量的水，不但不能制火，反助煤燃。余者同理 
预测时象数的提取，也是围绕此进行，如火克金，但是金旺时，适量的火不但不克，反助金发展生长，好比一个人挂职煅练，不但没有影响他的前途，反倒有助于他的发展。
还有一种泄气现象，即木能生火，但泄木原气，火得旺相，木即成灰，生活中，父母养儿育女不停地付出，可是，当孩子长大成人，父母已经衰老，就是这种信息象。
五行旺衰的信息类象 
有五种：旺、相、休、囚、死
旺是一个人年青力壮，相则次之，现代人从身体的角度讲，到35岁以后，就是相的状态 
具体事不同，不能这样断，如工作中的人，这个年令正是年富力强、经验丰富时，是旺。
休如一个人退休，不再为单位贡献力量，囚是一种病态，人被关起来叫囚，人老多病，躺在床上叫囚，死就是没有了生命。
在旺衰中，有一种提法叫五行亢、乘。物盛极为亢；亢极而欺弱叫乘。亢极太过，没有引爻，没有日月冲撞发动，没有发泄的对象，它就不能把力量作用于其它爻上，如同一个阳火过剩的人，容易自焚 。也容易做出过激的举动，如某人测官运，代表他的用神爻过旺但不动化，没有引爻，往往不会动成，只是他本人有极强的当官欲望，过欲则亡，会做出一些过份的事来。这样的结果是伤害自身。如果有了引爻，比如有动爻来合、来克，成为乘态，它会把多余之余作用于引爻上，反侮克者，强合和者。如同一个人，死皮赖脸缠着单位领导要当个小官，那么，他是能得到的。在卦爻中，与之有关系的爻不强，但有气，就是这样情况，这个旺乘的爻能得到想得的东西。但如果此时有另一个爻与它争力则不如争者力强，比如测工作。用神是过旺的财爻，是得工作象，但是，如果有另一个财爻来生和官 。乘爻不如此爻的力量强，因为，乘爻是死皮赖脸地要，有强制性的味道，这是一般人不愿接受的，但另一个爻不同，是正常的需要，更容易得到。 
乘爻如果与它有作用的爻也旺，这是两强相遇，各不相让，与之有关系的爻过弱，这是不能承受、满足它索取的条件。
木：代表肝胆、头项、关节、筋脉、毛发、眼睛、四肢。
火：小肠、肩、血液、经血、脸部、舌头、腹部、神经、血管、心脏、十二指肠、体温、肌肉、眼睛、扁桃体。
土：脾、胃、肋胁、腹、背、胸、肚、皮肉、肿块
金：肺、大肠、脐、股、气管、鼻、痔疮、骨骼、牙齿。 
水：肾、膀胱、胫、足、会阴、尿道、阴气、腰、耳、子宫、疝气、生殖系统、血液、汗。
 
神仙姐姐(4380070) 10:23:30
今天先讲到这儿，明天继续。这些东西虽是基础，但恰是能体现出卦断得准与精的关健地方。有许多人就是因为这些地方弄不清楚，所以，断起卦来总是乱猜一气。 

PAGE 

PAGE 1
