# Source: 六爻/六爻高层理论卦身的应用.doc
Category: liuyao
Type: office
Topics: 六十四卦, 八卦类象, 体用生克, 起卦断卦, 六爻断卦, 旺衰应期, 事业财运, 婚姻关系, 趋吉避凶

---
六爻高层理论卦身的应用

1、 卦身：指月卦身，阳爻持世初爻起子，阴爻持世初爻起午。 卦身主事情，指该事的实质，卦身入卦时，表示此事已在运作，有定向。有些事情，卦身不上卦时，表示此事只是一种意向。另外对于入卦的卦身，可以看作卦主的身体形貌配合六神可以判断卦主的性格特征。卦身出现两处，表示事关两处。 卦身没上卦，伏神也无卦身，则表明所占之事无着落，谋事无头绪，所求之事往往难成或是困难多多（卦身在日月旺除外） 2、卦身为所测事物的主体，卦之灵魂，生合世爻与用神为吉， 3、卦身的父母（事体的原因、由来）-----卦身（占问之事的主体、事情）-----卦身生合之爻（事情的实质、本质）-----卦身冲克之爻（事情发展的趋势、指向）----冲克卦身者（事情会因何类因素、何种因素造成不利）。 4、卦身持世者，其事体由自己掌握，卦身为应爻，即由他人掌握。 5、卦身临兄弟或临鬼发动，此事与人共谋。卦身临兄弟克世，必有他争。 6、世或用神生卦身，其难把握此事不由作主。他爻化出卦身，与该爻有关，卦身伏藏，待引拔出现后再论。六爻飞伏全无卦身者，主此事根本无头绪，是空。 7、《断易大全》占来情章又有占过去未来，以卦身的前后论事情的过去或未来，爻在卦前言未来，爻在卦后言过去，六爻先以卦为身，然后看其爻发处，比如卦身是未，则巳午等爻表示已经过去的事了，申酉戌 等爻表示以后会发生的事。 来人测何类事可以初爻起看卦身，在初爻为心事，二爻身世，三爻家事。四爻人事，五爻公事，六爻国事，故按爻位讲，许多事在不同爻位表不同层次之事，以卦身所临或冲之爻位论其事主。 8、要想知做啥生意，看卦身变为何物，卦身空亡，表示此事不存在，或罪名不成立，或某事尚未出现。 9、卦身冲何六亲、何爻位，表测何类何人之事。 10、问事能否成功，以卦身为事爻，看与世爻（或相关用神）关系如何。卦身临用神相合的爻，为所问之事主，如合子则问小孩事，若空则问小孩走失。 11、《断易大全》以卦身所生之爻为事情，如乾卦巳为卦身，巳生土，土在乾卦是父母，则主父母爻的事，如父母、文书、婚契、房屋在二爻等。 12、卦身又可表示所占之事出现的时间，比如卦中无卦身，事情不会发生，但查卦身在酉，事情将在八月发生，或酉年发生。当然推断时，要具备卦身旺相无伤的条件下可据此断。 13、问事能否成功，以卦身为主事之爻，看它与世爻（或相关之用神）关系如何，卦身生合世用，我方得益，此事能成功；生合应爻，他方有利。卦身冲克世用，对我有害，此事不成功。冲克应爻，他人倒霉。 14、卦身、事情；卦身的父母是事出原因，世爻是当事人。如某人问出行事，世爻就是出行当事人，卦身表示这件事体，卦身的父母则表示要出行做何事、出差、旅游！还是经商？ 15、卦身是一个多功能用神，是卦的灵魂，是六亲以外的第七亲。 16、“卦身是万能百搭”当你在卦中无法确定以何为用神之时，看卦身，当你占来意而卦象信息显现不明显时，看卦身，当你用生克制化无法锁定应期时，看卦身在何年何月何日出现即可从容搞定。 17、卦身与世身一样，要随着用神的变化而活取。如兄持世，而来人问子孙或是父母财官事，再接世爻兄弟取出的卦身，与用神父子财官究竟有何干？ 18、卦身为卦之灵魂为事业，卦身逢合，有得见得成之象。卦身空破主犹豫进退两难。卦身逢冲，则千虑必有智失。 19、当你在卦中无法确定以何为用神之时，看卦身!当你占来意而卦象信息显现不明时，看卦身!当你用生克制化无法锁定应期时，看卦身在何年何月何日出现即可从容搞定。 20、卦身若遇逢空破发动，暗冲、主三心二意，一卦有两卦身，有二心，有两个念头，事必归两处他爻化出之身，与该爻有联系。卦身临兄弟克世，必有他人相争。世爻或用神生卦身，其此事体难把握，此事不由自己作主。 卦身兄弟旬空，不说也知道是占兄弟失踪的事。 女占、卦身为官爻，在二爻，表家中“官人”，说明乃婚姻之事而来。 21、当主卦无卦身时，我们还要查变卦的卦身是否上卦？它可以表示所求之事的先无后有，先恶后善，先凶后吉或是先财后成等。 22、卦身在卦中临用神爻去合子孙乃问小孩之事；合空爻子孙是测小孩走失！卦身临用神冲官爻有犯口舌官非之象；或得罪上司或将受到法律制裁等等。 记住这样一个公式：卦身的父母(事体的原因、由来)—今卦身(占问之事的主体、事情)——卦身生合之爻(事情的实质、本质)—今卦身冲克之爻(事情发展的趋势、指向)——冲克卦身者(事情会因何类因素、何种事物造成不利)。       占婚逢主变卦中查出的新卦身（以主卦为谁取出的卦身叫原卦身）但从变卦中查出的新卦身（以变卦为准取出的卦本身称新卦身）却上了卦，表明婚姻即将破裂，且会重新组合一个“新的家庭”因在占婚姻策项中，主卦的卦身代表着婚姻家庭的现代态，变卦的卦身代表着婚姻发展的以后状态。 23、卦身与世身从其代表范围上有着很大的区别，世身含“专指”意味它是针对用神这个“个体单位”而言的。   世身与用神属两位一体，乃用神的实体，肉体或肉身，大多时候，用神爻乃事主灵魂的归附，而世身则为用神肉体血肉的支柱。 24、卦身与世身在运用中有不同之处，卦身侧重来代表事物了。   世身动注重表人或物的实体，二者有本质的不同品行人时，世身表用神这个人的实体、肉体，当考察用神吉凶，有无生死大灾时，必看世身之旺衰及受克受损。生卦身临青龙的为结婚证，生卦身朱雀岁破或带刑的为离婚证。 记住这样一个公式：卦身的父母(事体的原因、由来)—今卦身(占问之事的主体、事情)——卦身生合之爻(事情的实质、本质)—今卦身冲克之爻(事情发展的趋势、指向)——冲克卦身者(事情会因何类因素、何种事物造成不利)。 用卦身测已婚未婚的方法： 男取卦身生为床帐，床帐空亡未娶妻。女取身克为香闺，香闺墓绝未婚配。二者同时兼用，卦身爻所生之爻也可以论墓绝，身爻所生者也可论空亡，二者均见，为没有婚配之人，若二者只见其一，可理解为未婚先居，已婚而离异或目前还没有定下来。所谓墓绝，是以卦身所克之爻与世爻、日辰去对照，不与其他爻相干。墓绝空亡世爻与日辰看两处。
