# Source: 紫微斗数/传通职业班-密断文字/靠爸族.巨機.pdf
Category: ziwei
Type: pdf
Topics: 婚姻关系

---
【靠爸族】…承受祖蔭，一生衣食無憂。
男命..農曆60 年.5.27 卯時(西元1971 年6 月19 日)
此命例之男，命宮無主星，借對宮天機巨門，亦是「機
巨同臨格」雙祿拱命，福澤深厚，三方科祿權會照（命宮干
辛又再逢三奇嘉會），福德宮天同、截空、天巫星，佛緣深，
喜鑽研佛理並修習密宗，個性稍倔強，其辯才無礙，在父母
庇護下，田產富足，衣食豐盛，現於其父經營之商行工作，
生活無憂。
在祖德庇蔭下，於優渥環境中長大，娶妻貌美，育有一
子亦聰穎異常，在學校中也品學兼優，名列前茅，深受其祖
父母寵愛。
觀其命盤三方四正未遇煞星，逢昌曲、日月、科祿權拱
照，又有天祿星（祿存），田宅宮武府加天魁、右弼，祖產
豐茂，田宅庫位甚佳，祖德之庇佑下，減少30 年之奮鬥，
是中上等之命格。
唯一敗筆為夫妻宮，鈴星加天刑，對宮文曲忌星沖，婚
姻總難和諧，所倖其學佛修密，承宗教薰陶，凡事忍讓以平
常心處之，並無在外藏嬌，妻宮一明一暗之情事（巨機坐命，
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448

夫妻宮日月，大多有明妻暗姨之現象）。
★命遷雙祿，福德天同，父母壬干天梁祿蔭財。
可惜六親緣較薄…兄.夫.子.(含父母溝通).僕役亦不佳
疾厄擎羊有破相受傷，戊干天機忌沖命身(有鑽牛角尖.
思慮過多，憂慮症傾向)。
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448
