# Source: 紫微斗数/传通职业班-密断文字/談馬英九命例.pdf
Category: ziwei
Type: pdf
Topics: 四化飞星, 婚姻关系

---
【談馬英九命例:節錄拙作命格篇】…清貴格(命例1)。
太陰居亥：月門天朗格，聰明多智.舉止優雅，學術、才藝
出眾，早年得志，中年職掌大權，居領導地位，富貴權隆。
男命，眉清目秀.溫文儒雅，風流多情，異性緣頗佳。
女命，貌美多姿，事業有突出表現，唯男女命感情多困擾。
書云：太陰居亥，為月朗天門格，登雲掌權，進爵封侯。
夫妻宮：借對宮陽梁，男命怕老婆（妻管嚴），女命宜嫁年
長之夫，較受關愛照顧。
福德宮：口才甚佳，但講話較直率，易得罪人，也勞心。
官祿宮：宜政治.公教.文職.學術.企劃.文化傳播，或財務
旅遊、餐飲業。
＊月朗天門格註解：天門指命盤的『亥位』，較不畏凶煞星，
太陰（月）在亥位（天門）守命身，太陰在亥位時，最為
明朗（月朗），故稱為『月朗天門』格。
古書云：官職顯貴，以今日言，宜從事公職文教事業，必
能有卓越之成就。
月朗天門格，主事業有表現，可名利雙收，也較不怕化忌
或煞星，若會照吉星或科祿權，錦上添花，富貴權隆。
此格之人，行事風格謹慎保守，溫良恭儉，具親和力，人
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448

緣佳，有異性緣。外貌溫文儒雅，內在學識淵博，智慧頗
高，分析能力強，具有此格之人，能早得志，且富貴可期。
故云：『月朗天門於亥地，登雲職掌大權』。
參考命盤:農曆39.5.29 未時(西元1950 年)
＊溫良恭儉.清廉自守
生不逢時.有志難伸。
具有書生氣質及官貴命格，由秘書、幕僚榮陞主管部長，
乃至直轄市長，爾後躍居總統高位，執掌台灣命運前途的
馬英九總統，到底是什麼樣的格局，為何一路順遂，青雲
直上，兩次參選台北市長、總統均能高票當選，任內歷經
無數災劫與民怨責難，均能逢凶化吉，穩住寶座，執掌台
灣黨政軍大權，仍受大多選民信賴與支持。
一、命盤各宮重點分析如下：
命身宮：
命坐太陰星於亥位，為『月朗天門格』加化科及文曲為『「蟾
宮折桂之局』更增添顯貴，為人保守內斂.聰明多智.舉止優
雅，其學術、才藝出眾，知名度高，早年得志，中年職掌大
權，居領導地位，富貴且權隆。
三方會日月、昌曲、魁鉞及天姚、鸞喜，有貴助，人緣、異
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448

性緣均佳，命坐天德、天官星有陰騭福報，主顯達官貴，天
性儉樸具容忍謙讓之善心，有『名士風格』，做事沉穩守成，
按部就班，是位有才能有德行之君子。
身宮入福德宮坐天同.巨門星，福星坐守本是喜安逸、享悠
閒，唯天同逢化忌，有福難享，不得不做，操心、辛勞，因
坐貴人位且逢魁鉞，坐貴向貴之格，煩心之事總有貴人相助
及代勞。
夫妻宮：借對宮陽梁，男命怕老婆（妻管嚴），妻宮擎羊星
坐守，意見常不合，但對宮化祿星及文昌星對照，
娶妻聰明有才華，照顧家庭也疼愛老婆，其配偶對
其頗有助力（太陽化祿、天梁自化科入夫官線，科
與祿照臨），煞吉沖照，配偶對其也『愛之深，責
之切』。
福德宮：魁鉞坐貴向貴，賺取清高及細水長流之財，同巨坐
守，口才甚佳，一生福厚，但講話較直率，易得罪
人，也勞心。
官祿宮：宜政治.公教.文職.學術.企劃.文化傳播等工作，
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448

馬總統官祿宮居卯位，卯為日出漸破曉為『日出浮
山格』，早遂青雲之志的格局，太陽星化祿遇天梁、
文昌星，又為『陽梁昌祿佳格』，工作事業必有貴
人提攜，讀書考試亦名列前茅，書云：『太陽居卯
辰光明地，富貴且名揚』又『太陽會文昌於官祿皇
殿朝班」，其官祿宮的太陽星再逢天空星，成為『萬
里無雲之奇格』其心胸寬廣，有遠大之志向。
馬總統的仕途，能夠一路平步青雲，扶搖直上，觀
其絕佳的命格及顯貴的官祿宮奇格，已可推斷絕非
池中之物，必有崇高的成就與卓越表現。
財帛宮：陀羅星居未位，廟旺坐守，能蓄財，雖逢空星沖破，
財源不夠旺，但馬總統領取國家俸祿，取涓涓細水
長流之財，非從商投資之財，其為人又節儉樸實，
只要田宅庫位佳，慢慢累積財富，可聚沙成塔，集
腋成裘，何況其財帛宮三方逢日月、昌曲、科祿拱
照，仍是富足有餘之人。
田宅宮：武相化權坐守，對宮祿存來朝，三方紫府左右拱照，
官祿宮己干化武曲祿入田宅庫（代表工作所得均能
入庫積存），紫微斗數論財帛以田宅宮為重，田宅庫
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448

位是蓄財之所，馬總統田宅宮甚佳，也代表財庫旺，
據報載，其目前擁有之現金及資產已近億，田宅宮
旺盛，其積存資產也豐茂。
僕役宮：是其12 宮中較弱的宮位，馬總統為太陰星坐命，
性情較柔和，其僕役宮卻坐七殺星，屬剛強之星曜，
宅心仁厚的馬總統，常遇剛直反背之部屬，難以駕
御，滋生困擾是非。
僕役宮逢空星，對其助益也不大，在其領導的團隊
中又屢出差錯，也連累其聲名受損。為此，馬總統
常親上火線處理棘手之事，殊不知主帥一出馬，必
為媒體注目焦點，稍有不慎即無轉圜餘地，若聘任
強有力的人士組閣（紫武廉格局），以馬總統溫和
的人格特質，勢必被架空，成為一位『虛位元首』，
這也許是馬總統左右為難之處。
其數次組閣的行政團隊，大多數為學者從政（屬機
月同梁格），欠缺經驗與衝勁魄力，因此事必躬親，
勞祿奔忙，然而事倍功半，備受外界輿論及反對黨
指責和攻擊，以致其民意支持度下滑。
台灣是自由民主的社會，民粹抬頭，又媒體某些名
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448

嘴常以挖掘報導政治名人瘡疤為樂，肆意批判攻擊
政府，以譁眾取寵，提升收視率，台灣畸形的民主
社會生態，身居政府高官如無『兩把刷子』，靈活
的政治手腕，實難以立足。
二、大限.流年運勢分析：
＊35-44 歲戊寅大限：武相化權坐守，為『財印坐馬
格』逢左右.祿存.紫府拱照，此限逢貴人提攜擔任
政府黨政要職，備受恩寵，屢獲調陞，1993 年（民
國82 年…44 歲）出任法務部長，由於打擊地方黑
金勢力過猛，憾動國民黨政府高層人脈及金脈，被
迫離職，爾後轉任教育（於國立政治大學執教），
此年限（46-47 歲）適逢大限流年剛交脫蛻變之時，
應靜守俟機而動，以待新契機。
＊45-54 歲己卯大限：此限運走『陽梁昌祿』、『日照
雷門』、『萬里無雲』之奇格，其勢如日中天，銳不
可當，在眾親友一再勸說下，參選1998 年（國87
年…49 歲）流年、小限均化科祿入本命及官祿宮，
擊敗對手（民進黨陳水扁及新黨王建煊），入主台
北市政府，四年後（53 歲）再度連任，此10 年大
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448

限運是馬總統最風光得意，人氣最旺的期間，支持
他的台灣選民及國民黨高層均寄予厚望，期待他能
『更上層樓』。
＊55-64 歲庚辰大限：本限走七殺逢地空星大運，亦
為本命僕役宮又落入天羅宮，較為辛苦，也受到束
縛，有志難伸展之感，所幸大限逢宮干庚化『科祿』
入本命宮及官祿宮增添助力，2008 年馬英九挾其超
高人氣之餘威，高票當選中華民國第十二任總統，
2012 年經奮戰後再度連任，本運走七殺、地空落僕
役，部屬不得力，甚至有扯後腿，實在辛苦得很，
『台灣繼續向前走，改革不能中斷』，其改革之路，
遭內部掣肘，外界又質疑指責，10 年殺破狼運勢，
前5 年較為順遂但至後5 年則轉為艱苦，今年（癸
巳）又是馬總統交脫變動年（64 歲），應步步為營，
謹慎行事，流年、小限逢三德貴人星，對宮太陰星
化雙科朝照，應能順遂平穩，唯不須太在意內部雜
音及外界少數媒體名嘴及在野黨之肆意攻訐，『台
灣向前走』，以馬總統之聰明睿智及謙恭雅量，必
有貴助，能消弭怨尤與謗言。
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448

＊65-74 歲辛巳大限：此限空劫夾逢生年忌及大限文昌忌沖
擊，諸事不順…(上課時會重點敘述解析)
綜論：
馬總統的命盤是難得一見的奇格，紫微斗數首重格
局及命財官三方（亦稱三合宮）、大限、四化，馬總統每
10 年走一大限均有格局，其三合方亦成格，本命為月朗
天門格，必平步青雲掌大權，官祿為陽梁昌祿，必皇殿
朝班，財帛為明珠出海格，必顯貴且聲望高，先天生年
四化會科祿，後天宮干再化科祿，一生逢貴助，有爵祿
及科名，最可貴的是官祿宮太陽星會天空星，為萬里無
雲格，志向恢宏，心胸寬廣，有『以天下為己任之情懷』，
若生長在古時候皇權時代，必是一位勤政愛民的『仁君』，
獲得百姓擁戴與稱頌，且名留青史，可惜『生不逢時』，
在此民意伸張，君臣倫理淡薄的時代，縱有鴻鵠之志也
難展其長才。
馬總統太陰坐命未逢左右及化權，其勁道霸氣稍嫌
不足，僕役宮又差些，身居元首高位，必勞心費神，政
局也難免動盪無法安穩少災。此格之人如往學術教育發
展，必如魚得水，成為名揚四海的大教授，桃李滿天下，
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448

地位崇高，備受景仰，為杏壇名人。其命身會紅鸞、天
姚星，多才多藝，人緣、異性緣均佳，如入演藝界，必
紅遍藝壇，為天王級偶像巨星。若走入仕途，必官運亨
通，榮膺要職，為政界名人，唯擔當最高元首，身處詭
譎多變的政治圈，溫文儒雅的馬總統似乎缺少些權謀與
威煞，在八年的總統過程必定憂煩困擾且歷經艱辛。
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448
