# Source: 紫微斗数/传通职业班-密断文字/紫微斗數12宮與人相12宮合參.pdf
Category: ziwei
Type: pdf
Topics: 八卦类象, 婚姻关系

---
紫微斗數12 宮與人相12 宮合參】配合淺談人相學.
紫微斗數當你為人論命解惑時，唯恐有誤差（怕對方生辰有誤），
最好與面相十二宮合參，則萬無一失，方可精確直斷。
人相學12 宮敘述的吉相：
一、命宮：
即印堂要飽滿，骨肉要均勻，不可高低起伏。若高低起伏則一生
較為震盪不定。兩眉間寬度（命宮），40 歲以前兩指幅以下尚無
妨。但在40 歲以後應為兩指幅以上。尤其胖的人一定要兩眉開（兩
指以上）否則無成就。
二、兄弟宮：兩眉要清秀，不能短、稀、散，眉過眼尤佳。眉骨
圓或平，若凸則須圓起，若凹凸忌「稜利」。
三、夫妻宮：圓隆起或平起，有凹陷感情不和諧。位於兩眼角魚
尾處，眼尾延伸至鬢髮（太陽穴）之處。古相書將之稱為「妻妾
宮」，又名「奸門」。以男性為例，左邊為妻宮，右邊為妾宮。
四、子女宮：即淚堂，太薄或青黑色不易受孕，眼下有臥蠶則有
貴子出人頭地。
五、財帛宮：
即鼻頭（準頭）及兩翼（蘭台、廷尉），相書云：『問富在鼻』，
準頭要圓起，蘭台、廷尉要厚實有力，鼻孔不宜露。
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448
众筹新课，办理代理低价课程微信：417508448

六、疾厄宮：即山根、年上、壽上中間（約在鼻子上端），不宜有
暗青色，或繃得緊緊的。
七、遷移宮：額頭左右上方，看活動面寬窄，飽滿又圓起則較順，
活動面大，交際廣。凹凸不平則較會有意外事故，髮破則出外壓
力大，不順利。
八、奴僕宮：臉兩頰，顴骨下方，宜圓起有肉，忌凹陷。
九、官祿宮：即俗稱『天庭』，骨要圓起寬闊，也不能太凸，骨若
太凸，事業心過於旺盛，引發不必要麻煩或自利而傷人。
十、田宅宮：眉眼之間應鼓起（微微凸起、飽滿），看居家環境與
人或鄰居相處關係，眉眼寬之人，熱心公益，雞婆型。
十一、福德宮：福堂骨（兩眉上方）要隆起且圓，較有福份。
十二、父母宮：俗稱：日月角，男命左邊代表父親，右邊代表母
親，女命則右父左母，日月角宜隆圓起，父母有助，如發現男命
左邊凹陷，左仍隆起，也表示父親先去世。
※ 人相學在論命時最直接一眼即可看出該人之『富貴貧賤』及觀
其氣色可瞭解『運程好壞』，所謂：「問富在鼻」，並視其與兩顴
骨是否相對襯。「問貴在眼」，視其眼是否清秀，眼要正，眼珠
須黑白分明，不可有紅絲貫眼或眼白過多。
（例如：三角眼或上三白下三白之人皆屬奸詐、狡黠、凶狠之人，
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448
众筹新课，办理代理低价课程微信：417508448

宜避之）。
『問福在耳』：須輪廓分明（外為耳輪內為耳廓），耳要貼實，圓
潤，如有耳垂、耳珠之人也較有福報，耳有痣，耳高過眉均主
聰
明。
●以上所述再審其紫微命盤則八九不離十...
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448
众筹新课，办理代理低价课程微信：417508448

需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448
众筹新课，办理代理低价课程微信：417508448
