# Source: 梅花易数/梅花易数白话合集/《梅花易数白话解》(宋)邵雍著 六光本 荣益译 中国广播电视出版社2005.pdf
Category: meihua
Type: pdf
Topics: 八卦类象, 体用生克, 起卦断卦, 旺衰应期, 事业财运, 婚姻关系, 趋吉避凶

---
[Page 100]
第二步是分析封气的旺表，以明了彼此的情势。一般来
讲，体卦旺，代表自己这方面的环境好、条件高，有足够的
bi J 能力, EBB RRR: KR, MALT RM
a 乏力，处于不利的境地。用卦、互封、变封封气旺表亦然。
梅花易所論之卦氣旺卅, 具体講就是:
: RR: 震巽旺盛、離次之, RHKAD, PRR,
: 夏天: SER, PRKL, 震巽坎休因, HLUR.
& KR, ELEM, 殲次之, WRARB, ERE,
: 冬天: KER, 震巽次之, CLP LAD. BUR.
论 其中坤民在吾、搬、未、成之月旺相。
 封气旺表除随季节判断外，还可根据体党、用党多少来
4 He. AR. A, 就是体卦、用卦的同類。 同類多,
: 则自来帮扶，故原先虽不旺，因有他封来帮扶，划较原先旺
数 BR. WHI HS, ME, TARAS, MAKES, haps
: 这就好比一个人的力量有限，若有人来帮助他，他的力量就
白 增强了。用封亦然。梅花易断封以体封为中心，认为体封旺
: 則諸事吉利, KBE, ARMY”, A, KESEA:
话 用党多则体势必朗，封则不吉，故非常强调“体党多而体势
 盛, AESMABR",
‘te 第三步是以体卦为中心，分析他封〔用封、互封、变
 卦) 与体卦的关系，根据生克比和的关系再进一步判断吉
 a,
梅花易强调体卦“宜受他封之生，不宜受他封之克”;
“人體宜受用卦之生, 用宜見體卦之克”,; “用克体固不宜，体
生用亦非利";“体生用为之泄气"。体封好比自己，他封来
ad 生好比有人來幫助, 自然吉利; BHRLA, 好比自己受
让 ATA, RRAT ER, GRRE, PAL, KASH

[Page 101]
为泄气，好象自己失去了某些东西; 体封克他封，说明自己 圖
有能力控制局面, 能克制對方, 算是吉利。 在具体施占過程
中, 必須以体卦為中心, 分析價卦的宜與不宜。 © :
梅花易還進一步詩了生克比和關係與事物發展趨勢之間 at
HLA, CH “KAM, 諸事吉; MAK, ERM. 用生
体有進益之喜, REMARKZ SE. KAM, 則百事順
过。”一般来讲，用生体、体用比和最为吉利，体克用比较
吉利, 此三種情況皆屬吉利之占; 用克体大办，雍事不可 :
为，为必有失，属极不吉利之占; AEAMRAHAZE, 但 :
不至大凶, 為不吉之占。這是一般原則, PARAS ML
中，由于生克关系比较复杂，具体的占断则要复杂的多。
在具体的应用中，单一的生克关系比较少见，往往是生 A
中有克，克中有生，生克关系错综复杂。一般来讲，生体多
HEE, LASHM EH, 受此处之生，得他处之克，谓之 二
APL: 受彼處之克, 得他處之生, MZAPHE, 2H :
之受他人之助益，或事情发展有利于自己的因素;克谓之受 :
他方的牽制, 或事情發展有制約自己的因素。受克逢生謂之
HR, 受克舞生謂之無救。 這就需要對復泰的生克關係予以 :
綜合考察, 權衡輕重, 分清主次, 靈活剖斷。在這一過程 :
中, RRELALE HAE, MRI, MORE, 還 :
需要有一定的灵感和属性。头脑中偶然闪现的思维火花，虽
然象闪电一样疾道而过，但捕提到这一信息，往往对占断极
这种占断，已经远远不是那种教学上的简单加法原则， | oe
不是简单的生克力量对比，单看有几个生或有几个克，而是
拆住最为关键的那个因素，抓住对事物发展起决定作用的那 | ，
个因素,在某些时候，这种因素一个便足够了，而这一四 |
ee

[Page 102]
素，就决定了事物发展的趋势和结局。何必再执着于细枝术
@, 節呢?
多 有一些事情, 不能簡單地用吉、凶這樣的絡來剖斷, 因
 为有许多事情本身就很难用吉思这样的套来表达。有时事情
- 發展的本身沒有太大的起落, 更多的則是某些平淡的過程和
: 近于平淡的结局，说不上大凶，也难说大吉。事物发展过程
: 中有有利的因素，有不利的因素，事物发展的过程错综复
& 杂，发展的结果也好中有坏、坏中有好。
: 第四步，掌握卦象生克所代表的具体涵义。青清封气的
论 旺素和五行生克比和的关系还远远不够，因为还只能简单地
: 判斷事情的好坏和吉凶, 還只能大概地判斷事情發展的大至
4 趋势。而对于事物发展复杂情况的测知，对于事物发展过程
 中会出现什么人或事，中间要经历哪几个阶段，会出现什么
& 大致的情况等等的判断，则必须结合封象生克的具体涵义进
 行更加细致的剖析。
A 需要注意的是，《梅花易数》一书只分析了生体之封和
 克体之封的具体池义，而对于体封生他封和体封克他封的具
话 体涵义则没有涉及，我们不妨参照生体之封和克体之封的具
 体涵义来猜测之，亦可揭示其主要内滔。
解 总之，体、用、互、变是梅花易占断的基础，也是梅花
 易占斷的核心, 其中的生克比和關係是占斷的關鍵, HK
i 复杂的生克关系，对于施占至关重要。
條
人 天時占第一
 Aa Ra, AA, SWB. PRET. BSE
eG
人
Mew
|

[Page 103]
晴, 坎多主雨; HH. CSM, SMR, 巽
多则四时风烈。民多则和久雨必晴，竞多则不雨亦阴。夏占离
多而無坎, 則亢時炎炎; 冬占坎多而無離, USM, al
全观诸卦者，谓互、变卦。五行谓离属火，主睛，坎为
a, ER. MMA. EM: CHK, EMM, BAR,
為風。秋冬震多無制, 亦有非常之雷; 有巽估之、 則為風撼 :
震动之应。民为山云之气，若雨入，得民则当止，妇者止
也，亦土克水之义。竞为泽，不雨亦阴。
夫以造化之辩固难测，理数之妙亦可赁。是以乾象平
天, 四時晴明, 坤體乎地, 一气慘然。乾坤兩同, 晴雨時 i
EMA, 陰晦不常。下數有陽有陰, 卦象有奇有偶。 :
陰雨陽晴, AR. ERAS HL, 而久晴必雨 BAST &
散, 而久雨必晴。若逢重坎重離, 亦日時晴時雨。坎為水必
雨, 離為火必晴。乾兌之金, 秋高明清, SEM. HZ 二
ct, 春雨澤, 夏火炎燕,《易》曰: “云从龙，风从虎*。又 :
Hl. “HWA, RAM", RRR, 風云際會, CER, :
蔽日藏山,不以四時, 不必二用。坎在良上, HERA: 若 :
ib, RES, MAHAN, 離火為日電虹霓。离 i
为电，震为雷，重会而雷电俱作，坎为雨，吕为风，相逢则 :
PUM. RE, RAMs KM, ML. :
卦体之两逢，亦受象之总断。
地天泰, 水天需, SREB: 天地否, 水地比, 黑暗之 :
形。八純離, 更必時, 四季皆晴) 八純坎, 冬必寒, 四時多 TTY
雨。久雨不晴, 逢恨則止; 久晴不雨, 得此亦然。又若水火
既濟, 火水未濟, 四時不測風雲; 風澤中孚, RAR, 三 了,
APRN KU, 山水蒙, ETT AST. fe
地觀, 四時不可行船。离在良上, BM, RRA, 莫 a
i

[Page 104]
| 晴朝雨。巽坎互離, ALAR, SRP HIK. 造化亦同,。
9 又须推测四时，不可执迷一理。震、离为电为雷，应在
Ups HK. 坊人為霜為震, 險計冬月。天地之理大僑哉、理數之
oa ERR. MHA. 當敬寶之,
 译释:
: 凡是用梅花易数去占卜天气变化的情况，不必区分体封
& 和用封。只须观察所有的卦〔(即上下经卦以及上、下互封) ，
: 并根据五行属性来详细推测即可。封中离封多则主天气晴
i 朗, KRASUEAG. HH ERAMMEM, 乾卦預示天气
: 晴明少云。卦中震多則主春天夏天陣震坦鳴,卦中巽多則主
4 DENRA. PPR SWRAEA MAR, 那么則轉為晴
: A; 卦中兌多則不是有雨即是陰天。夏季占卜天時卦中高卦
数 多而无坟封，那么将是大时之，烈日区次; 冬天占卜天時卦
 中殲卦多而元离卦, 就預示著冬雨冬雪飄衝,
圓 所謂全現諸卦指的是現察包括互卦、變卦在內的所有
: 封，并考察入封配属五行与天气变化的情况。离封属于南方
话 火, 在天氮上主晴明; 次封在五行上属水，在天气上主有
: A. RAK, 天在上, 主天气睛朗) 坤卦为地气，在天气
解 上主阴天。震封在天气上主雷，虹在天气上主风。如果秋天
 冬天卦中震多且無他卦來克制, 也會有不尋常的雷聲; 如果
: 封中再有跨封帮助，那么就会出现风声大作雷声震天的怪异
現象。恨卦在天氣上主為山雲之氮, 如果連續下雨不止而遇
 到恨卦, 則久雨必止, 天气轉為晴明, 因為恨卦本身有停
還 止、阻止的涵义，而且恨为土，也有土克水而水止之义。竞
88 封为泽，所以在天气上主不是下雨即是并天。
; 大自然万事万物的发展变化国然难以辨析、难以测度，
|e

[Page 105]
但我们却可以赁藉易数、易理的绝妙去机来比附测度之。所 圖
A 乾卦的卦象象征天, 在天所上有四時晴明之象; 坤卦的 二
封象是体现大地的地气，地气属阴，象征地气重波惨然。如
果邯封坤封同处于一个卦中，那么或雨或是而没有定准。如 al
果是坤卦和恨卦連在一起, 常常是天氮陰晦、變化不常, 一一一一一
占卜用的易数有奇有偶，奇数属阳，偶数属际; 八卦的
卦象有奇有偶, 陽卦艾數為奇, 陰卦父數為偶。陰數象征莽 :
A, RRS. SRM, 各有所主, 支各交重, | ;
晦不常。坤為老義之卦, 為防之朴限, 如果碰到入晴的天气 |
則會有雨; 如碰到久雨的日子, HHEM. 老閉必變, MH :
气泄散，那么久雨的天气就必然会转晴。如果碰到两个坎封
两个离卦重登在一起，也常常是时晴时雨、变化不常的日 *
子。 MURS, RAK, 天气上主必雨; 离五行上属火，天 :
氮上主必然晴明。如果碰到五行中屬金的乾兌之卦, 在秋天 二
必然是秋高氮典、天明气清的日子, 在冬天必然是雪花飄 :
狐、北风凉测的日子。如果是五行中属土的坤卦和民封，在 :
春天則是細雨霏霏的日子, ELRANZMARR, WKUR :
MAT. ORB) hi “RAK, MAR”. 叉說: “民为山， :
山出云; 跨为风，风四起"。如果是展卦和器封固在一起，
不管是春夏秋冬哪个季节，必然是风烈云涌、飞沙走石、不
见天日、气象千蒙的日子。如果是坎卦在上民封在下〈即水 :
LEP), ERLARER, KEREM AT, 如果是坎卦 :
在兌卦之上 (即水澤節卦), AKAM ARE AA, TER TOR
搬的日子。乾、兌卦在天气上表示為冰霜、雪花、赴、冰 —
过，离卦在五行中属火，在天气上则表示太阳、闪电、彩“| |
ke. ER. BARRERA, RARALEMH. bRE |
兩卦碰在一起, VRRGRRM, MAGRH AT, KAA |e

[Page 106]
天氮上主雨, 巽卦在天气上主風, 如果坎卦和巽卦碰到一
起，那么必然是聘然间风兴雨起的时候。如果是磁到纯宕
Pe 卦, RAE, MALKEE AA. PRT LAM, 如果
“ 是碰到八純坎卦, 則必然是大雨渤當、澤水四溢的日子。所
以, 如果碰到兩個相同的卦體氨在一起(即碰到八純之卦),
: 也可以根据交象来综合判断。
: PREAMP, KRABLHGSHR, 必然是天昏
& 地暗、迷迷人昏蒙的日子) 磁到天地否、水地比这样的封象
: 必然是天昏地暗、日月無光的時日。如果碰到八純離封, 在
i 夏天必然是亢早赤赤, 不管春夏秋冬四季都是天所晴朗的日
: 子; 如果碰到恨卦, 久晴之日必然轉為陰雨; 如果碰到八純
4 坎卦, 在冬天必是寒冷的季節, 不管春夏秋冬四季都是多
: 雨、雪的日子。如果遇到久雨不晴的日子, 碰到恨卦雨必
数 止; 如果遇入晴不雨的日子, 碰到恨卦必是晴轉雨。又比如
: 碰到水火既济、火水未济之封，测天气必然是变化不常、风
白 雷难测的日子。如果碰到风泽中性、泽风大过封，在冬天占
: 天所必然是雨雪上飄昧的日子。如果碰到山水蒙、水山富卦,
话 殲為水為兩, 必然是下雨的日子, 所以在一百步之內可能就
: 要打著全。如果碰到地風升、風地現卦, RAMA, 所以
解 在春夏秋冬四季不能行船。如果是离封在民封之上，必然是
 早上晴朗黃昏下十的日子; 如果是在封中有离封且互出民
 卦, eK LR, KES, 則預示早晨有雨而晚上晴朗。 如
二| RAR RAL EOS ES, RAE.
一| 新、風火家人、 水天需、水山寒、水火既濟等卦, AMKE
、 | Peewee HR: ARTA. ATER MRE, 大自
| Reman RAHEEM MHRA,
ae 预测气候，推测四时的风云变化，还必须根据春夏秋冬
ll

[Page 107]
四季的具体情况，不可只执着于封式、封理，切总执迷于死 圖
RAKE, BAAS, 只有在夏天才能出現; 乾兌卦表 a
示冰霜和雪花, 最驗之時多在冬季, 切忌不可將冰雪蠅在夏
季, 那就有悖常理。天地之則的變化規律是如此元常, 易理
和易數的變化又是如此玄妙。有幸得到這部書的人應象得到
珍貴的寶物一樣, 確實應該好好珍藏。 :
A :
人事之占，详观体用。体卦为主，用封为宾。用克体不
宜，体克用则吉。用生体有进益之喜，体生用有耗失之患。 a
体用比和，谋为吉利。更详观互卦变卦，以断吉邮。复究盛
He. 以明休稅,。 二
人事之占，则以全体用总章，同决吉凶。若有生体之
卦，即看该章八卦中生体之卦有何吉。又看克体之卦有何
凶，即看前章克体之卦。卦无生克，只断本卦。
占卜人事的变化和发展，需要详细观察体封和用封。在
判断的过程中，以体封为主，以用封为宾，以体封为中心详
细分析诸封与体封的关系。用封克制体卦、不适于做所占的
事情，属不吉之占; 体封克制用封，表示能控制事情发展的 国富负
局面，为吉利之占。落是用卦来生体卦、主有进益的吉庆; | :
若是体卦去生用卦, 則主有耗精、費力、失財等忱惠。 SR 节
体封与用封为比和之卦，则表示所谋之事易于成功，谋为吉 1
利。此外，还应详细观察互卦、变封与体封的关系及其各自
(1

[Page 108]
FAR tL 來綜合判斷吉負禍福。還應查明体卦用卦的卦
5 氣旺誤情況。 才能侈明斷事情發展的吉凶悔咎的情況。
Yi 占測人事的好坏與吉凶, 可以根據體用總章所闌述的具
oe FRA ASI AS, RR BARA eR ASP A
之封，即看体用总章中该生体之封有何吉利之处。再根据体
 | 用章中克体之卦有何凶的论述，看看该卦中有无克体之卦，
 若有克信之卦又有何凶險之處。如果沒有生、克体卦的情
将 况，那么只随本卦而论就可以了。
花
 KREBS
a
 凡占家宅，以体为主，用为家宅。体克用，则家宅多
& 吉; 用克体，则家宅多凶。体生用，多耗散，或防失盗之
 ths 用生体，多进益，或有馈送之喜。体用比和，家宅安
白 稳。如有生体之卦，即以前章人事占断之。
: | 大凡占測家宅的吉凶禍福的情況, LSE. 以用封
fi | 作為所占之家宅。 若遇体卦克制用卦, 則居此家宅多有吉利
; | 之事; SMA LMS, 則主居此家宅多有凶險之事, 基
; | 崗体卦去生用卦。 則主居此家宅常常有耗散錢財或耗費糯力
之事，亦或有失盗的沈患。若过用封来生体封，主居此家宅
有进益钱财货力之喜庆，或有其他诸多之美事。若遇体用比
35 和之卦, 則主居此家宅安安穩穩, HFC,
ee.

[Page 109]
rae
yay
凡占屋舍, WE. RS. HOE A 用
克体，居之办。体生用，主资财冷退;用生体，则门户兴 :
隆。体用比和，自然安稳。
译释:
大凡占測所居屋含之吉凶禍福, DAL. 以用卦代 :
表所占之层含。落遇体封克制用卦，则主居此屋吉利; 若遇 ii
用卦克制体卦, 則主居此屋凶險。若遇人體卦去生用卦, 則主 着
居此屋資財耗損、暗暗減少; 车遇用卦来生体卦，则主居住 :
此屋門戶興隆、家居發達。如果遇人體用比和之卦、 則主居此 =
屋自然安穩、吉祥如意。 |
婚姻占第五 :
占婚姻，以体为主，用为婚姻。用生体，婚易成，或因
婚有得: 体生用，婚难成，或因婚有失 。体克用可成，但成
之迟， 用克体不可成，成亦有害。体用比和，婚姻吉利。 | :
占婚姻，体为所占之家，用为所婚之家。体卦旺，则此 |
家門戶盛: 用卦旺, 則彼家資盛。生體, 則得婚姻之財, 或 |
彼有相就之意; 體生, 則無嫁食之資, 或此去求婚方諧, 若 |
体用比和，则彼此相就，良配无疑， oe
©. 端正而長,坎, 邪淫黑色, 嫉妒奢侈,良, ORS |

[Page 110]
巧。震、美貌難犯, 號, 發少稀疏, UMOR. 離, 短赤
ye 色, 性不常。 坤, RH, 大腹而黃。兌, 高長, 語話喜悅,
Be 白色。
ie:
: 凡测占婚姻的状况，以体封为主，以用卦代表婚姻。若
 遇用封来生体封，则婚姻容易成功，或因为婚姻而有所得。
& BRAHMS, 則主婚姻雖成, 或者因為婚姻而有所損
: 失。 BM SR. 此婚可以成功, 但成功的時間較
說 長。若遇用卦克制休卦, 所測之婚姻不能成功, POR LR
: 功亦无益有害。若过体卦与用封为比和封，那么所测之婚姻
a 美滿而多利。
: 测占婚姻的状况，体封代表所占之家的状况，用封代表
a HRM, KSLER, 則主所占之家的門戶瘋
 旺發達, 所占之家的站第超過時方。若用卦卦氣旺盛, 則主
白 所求婚之家資財富足。若是用卦來生體卦, 就會因婚姻而得
: 财产，或者对方有亲附相就之意图。若是体封生用封，则主
if 婚姻难得嫁妆之资财，或者所占之家必须前去求婚方能和
: 谐。若是体封跟用封比和，则双方情投意和，必是美满婚姻
解 无疑。
 DARL, BAT RE. SHRA, EPR KA
: 身材顧長。坎卦象征對方淫蕩邪惡, KRERE, RP OR,
TOT] FOR. 恨卦象征對方皮膚黃色, HARA, FER
| 有震寺象征腕美而艳伶，别人难以末近。吴封象征对方头发少
|) 而稀跪丑陋难看，贪心很强。离卦象征对方身材短小，皮
 肤色赤，而性不常。坤封象征对方相够丑陆，腊大而肤色黄。
| | 。 tantra km, Hie AER, REO.
ae

[Page 111]
评析;
婚姻预测是梅花易占中一个重要的课题，也是其他得法
的重点，因而历来都受到重视。在《周易》十经那里，也有
一些具体的论述。天风娠卦说;:“女壮，匆用取女"。婚封有
一女而遇五男之象征, 遇到這樣的女子, 自然不宜髮之為 :
S. MADGHA MRSA A” ZB, SMM, FAD
為占婚姻也是極為不利之占, 應大忌之。 :
生产占第六 :
4
GEM, 以體為母, 用為生。人體用俱宣乘旺, 不宣乘 :
训，宣相生，不宜相克。体克用，不利于子，用克体，不利 =
FRE, ARATE. 則子難完; SETTER i
WR. AER, 易於母; 體生用, BPE. RL, 生育
順快。 :
若欲辩其男女，当于前封审之。阳卦阳区多者则生男，
阴封阴受多者则生女。阴阳封受相杂，则察所占左右人之奇
偶以證之。如欲決其日辰, 則以用卦之气數參決之。日期, :
用卦之气数者，即看何为用卦，于八卦时序之类决之。
 eR: —
SA DRG HL, REED A, Mae. kA
卦、用卦卦氮皆宜於旺相, 不宜於衰弱。体卦用卦宜於相
生，不宜于相互克制。体封克制用封，不宜于孩子; 用封克
制体卦，不利于母亲之平安。体封克制用封，而且用封卦气 so:

[Page 112]
| BRB, REARS. MRA RE. HR RBPAR
8. 產婦生命會有和危險,。 AER. 產婦平安, LED
a Ho SRA MS. BEMMOPR, Rab, Mab wre Ae
* 封，那么生育顺利快捷，母子平安。
一 如果想分辯是男孩還是女嬰, 應當在本卦 (即主卦而不
: 是变封) 之中去审定。如果是阳封阳交多的可能是男孩
: 如果是陰卦陰父多的, 則是生女孩的預兆。如果是陰陽艾相
& 互错条，就要观察当时在场人的奇偶之数来参考论证之，藻
: 是奇數則可能生男, 若是偶數則可能生女。如果想確定分娩
cia) 的日期, 可以根據用卦卦氮的氣數來確定。要確定分娩的日
 期, 看何為用卦, 參考八卦時序旺相的時間來確定
: 评析:
数 此节说“若欲办其男女，当于前卦审之，阳卦阳交多者
 HAS, MHRA SSM AL”, MR, REM MAES,
a mah (巽、兌、 B) PRAMAS, 陽卦 CE KL RD 必
| : 然是陰艾多, Aw Ras M RH, MH M RAW,
话 TR, 上面所說 “陽卦陽艾多者則生男, WAALS SMS
: 女”是讲不通的，读者在阅读时应详细办之。
解
 飲食占第七
Bod 凡占饮食，以体为主，用为饮食。用生体，饮食必丰
| 。 体生用，人饮食难就。体克用，则人饮食有阻; 用克体，饮食必
MB). dR, 飲食直足,.又卦中有坎, 則有酒: 有兌, 則
| Bits 無坎無兌, 則皆無。兌坎生身, 酒肉醉侈。欲知所食
Go
a

[Page 113]
何物, 以飲食推之: 欲知席上何人, 以互卦人事推之。

飲食人事類者, 即前八卦內萬物屬類是也。 =

KA PRG, AKA E, 用卦代表飲食的情
况。用卦来生体封，饮食必然丰盛; KAAS. 食品就短 :

缺。体封克制用封，则主饮食过程中会有阻碍。用卦克制体
封，则主根本就没有什么可饮用的。体封与用封比和，人饮食 :
RE BM ER. wR PAR, MLRABK. 若卦中有

兌, WAR Ra BLS. RAP REA, 必然是酒足 :
飯飽。如果既無坎卦又元兌卦, 則酒與飯菜皆抒。要想知道 :
AMR EO LR BRP UR” 2 PE, &
要知席上有什麼人, 則根據互卦所主的人事之項來推斷。

所謂人事飲食之類, 都是指前述“八卦萬物屬美”中的 二
“饮食”"、“人事”之项。如晨卦指“人事”则为起动、起、
BR, MOR. SAYRE, “飲食”則主蹄、肉、山林野味、 :
鲜肉、果酸味菜蔬等。

求谋占第八

占求谋，以体为主，用为所谋之应。体克用，谋虽可 :

成, (RGR: FRI. 求謀不成, WPA. RAE, 不謀 ees
而成) ORAL, 則多謀少遂。 ORCA, 求謀稱意。 由
aa Lo

凡是占谋求计划之类的情况，以体封为主，用封代表所

he

[Page 114]
谋求计划方面的情况。体封克制用封，谋划虽然可以成功
但成功较迟。用封克制体封，则求谋难以成功，即使更强去
人> 做，也只有害处而没有好处。用封生体封，稍一谋划而非常
i 容易成功。体卦生用封、谋划之事虽然很多但能成功的却很
少。体封用封比和，则谋划称心如意，易于成功。
+ 求名占第九
te 凡占求名，以体为主，用为名。体克用，名可成，但成
: Rs AWA. SRAM. KA, 名不可就, 或因名有喪;
a 用生体，名易成，或因各有得。体用比和，功名称意。
數 欲知名成之日, HALES. MAE LAD, BHP
: 之方道决之。若无克体之卦，则名易就，止看封体时序之
 類, 以定日期, 若在任占卜, 最忌見克體之卦。如卦有克體
白 者, 即居官見禍, 輕則上責罰, 重則前官退職。其日期克體
: 之封气者，于八卦万物所属时序类中断之。
fie 凡占测求取功名之美的事情，以体封为主，以用封为所
 求取之功名。体封克制用封，所求的功名可以成就，但成功
 需要一段较长的时间。用封克制体封，所求之功名不可能成
| 就。体卦去生用卦，所求之功名不可能成功，或者在求取荔
| “名的过程中有所摄失。用封生体封，所求的功名易于成功
| 或者因为求取功名而又有所收获。体封用封比和，所求之功
gata, Howe.
ee 起知道功名成就的日子，可以根据生体之卦的封气详细

[Page 115]
推断。要知道任职的地方，可以根据变封的方位来详细推 圖
斷。 如果沒有克制休卦的卦, MALE BRR, 決斷時看
体封的旺相和八卦卦序，以确定功成名就的日期。如果是在 ke
职期间占卜，最忌封中出现克体之封。如果封中出现克体之 eo
封，那么在任职期间可能会有祸害之事发生，轻的受到上级
责备惩罚，重的降级撤职。确定责罚的日期，可以根据克体
之卦的封气，在“八卦万物属类”所属时序类中综合决断。 :
求财占第十 :
占求财，以体为主，以用为财。体克用有财，用克体无 A
财。体生用，则有损耗之忧; 用生体，则有进益之喜。体用 :
比和, 財利快意。欲知得財之日, 生人體之卦氣定之; 欲知破 二
财之日，克体之封气定之。 :
| 又若卦中有体克用之卦，及生体之卦，则有财。此封气 :
即见财之日。若赴中有克体之卦，及体生用之卦，即破财。
| 此卦氣即破財之日。
ae: :
回測求財的情況、 LEAR, RAARRLM, BaP :
| 克制用卦代表有財可求; 用封克制体封代表无财可求。体封 :
生用卦, 不但不要去求財, BABK, HKMHMHKE, 用 Ge
SALAS MARAM AMER, abs Mabe. 則所 |
求之財易求到手, 稱心如意。要想知道得財的確切日期, 可 |
根據生扶体之卦的封气旺論來砍定, 若想知道破財或損失財 。 |了 ，
產的日期 可根據克体之封的卦氣旺誤來確定。 |

[Page 116]
如果卦中出現休卦克制用卦的情況。 或者有其他卦生休
人 卦的情况，则主进财。考察体卦所克制用封封气旺训的清况
内 以及生体之封封气王并的情况，就可以确定得财的日期。如
“ 果封中有克制体封的封出现，或者是体卦生用封，则主破
 財。考察其卦氮的旺衷即可確定破財的日期。
 交易占第十一
a
花 ， 目交易，以体为主，用为交易之应。体克用， 交易成
: | 退: 用克体不成。体生用难成，或因交易有失， 用生体即
为。。。 成,成必有财，体用比和，交易易成，
数 | 譯釋:
: | 占測交易的情況, 以休卦為主, 用卦代表交易方面的情
rl | 況。休卦克制用卦, 交易可以成功, 但成功的時間較長; 用
; | 卦克制休卦, 交易不可能成功。体卦去生用卦, 所占之交易
证 | 。 難以成功。 或因為此交易而有損失。用卦生体卦。 交易可以
: | RA. 並且能你帶來財利。体卦與用卦比和, 所占之交易容
解 。 | hme,
一一 出行占第十二
占出行，以体为主，用为所行之应。体克用可行，所至
100 多得意，用克体，出则有祸。体生用，出行有破耗之失，用
生体，有意外之财。体用比和，出行顺利。
ae He
1

[Page 117]
又凡出行，体宜乘旺，诸填宜生体。体卦乾震多主动，

坤民多主不动。吕宜舟行，离宜陆行。坎防失脱，竞主纷争 a
譯釋:

占测出行的情况，以体卦为主，以用封作为一路出行的 :
情况。体卦克制用卦，可以出行，所到的地方大多很满意。
MRNA, HREM ABE, KEE MS. HBL :
有破散、耗失的忧虑。用卦生体封，出行路上会有意外的惊
喜, 並有意外之財。体卦用卦比和, 出行一路平安, 非常需 :
al. :

又凡是出门远行，体卦封气宜于旺盛，其他的封宜于生 a
扶体卦。体卦若是乾卦或震卦, 多主能動, 且易於出行; 若 :
AHS RS. PALO, 恨為止, 皆有不能動之意。若体 =>
HAL. OAT AM, 车体封为离对，出门宜于走陆
路。若人體卦是坎卦, KAM, 路上需謹防失落財物。 BK :
HAL, LACS, 路上雖免有口舌紛爭之事發生。 :

行人占第十三 :

A. 以體為主, 用為行人。人體克用, 行人歸退; 用 :
克体，行人不归。体生用，行人未归， 用生体，行人即归;

人體用比和, 歸期不日矣。又以用卦為行人之盈旺,逢生, 在 | 一

外順快; 逢衰受克, 在外災殃。震多不宁, 恨多有阻, KA |

ie, EM ZO mane
ae
|

[Page 118]
譯釋:
"Be 占測在外之行人的情況 以你卦為主, 以用卦為在外之
由 行人。体封克制用封，行人在旅途中，归来还需要一段较长
ar, MARA KI, 行人在外, 暫時沒有返回的意思。
 体卦去生用卦, 人在旅途, RAR, MSPS, 行人不
: 久就要回来。体卦用封比和，在外行人回来的日子不远了。
& 此外，还可以根据用封来判断在外之人顺道与否的情况，用
: 卦遇他卦生扶, 在外之人順心快意; MALATE, 又
论 有他卦来克制，在外之人有灾殊之虑。若用封为震，多主到
 RAR RRR BAHAR, LAMY. FEAR
% SE UHL, SARK, 坎為險為陷, 多主在外有險
開 理之事發生。若用卦為立, LUTE HH, 多主在外之人
 有口吾紛爭之事。
a sein
 Ta S51
i
: 占吝见，以体为主，用为所见之人。体克用可见，用克
it 体不可见。体生用难见，见之而无益， 用生体可见，见之且
 有得。体用比和，欢然相见。
_ 譯釋:
EMBARK BPM BA, LHR, 用卦為所要
a 拜見之人。 体卦克制用卦, TRAMBALZA; 用封克抽
102 | 体填，不可去拜调所要见之人。体封生用封，去了也难以见
| 到所要见之人，即使见到了也不会有什么益处。用封来生体

[Page 119]
封，可以去见所见之人，而且见到之后必有收获。体封用封 圖
比和, 雙方歡然相見, 彼此娛悅。 等
失物占第十五 四

AR, 以體為主, 用為失物。人體克用, 可尋, RS :

用克体，不可寻。体生用，物难见，用生体，物易寻。体用
比和，物不失矣。

又以變卦為失物所在。如變是乾, 則見於西北, 或公廳 :
楼阁之所，或金石之劳，或图器之中，或高亢之地。变封是
坤，则更于西南方，或田野之所，或合康之处，或稼稿之 a
處, 或土客穴藏之所, 或瓦器方器之中。震則尋計東方, 或 :
山林之所, BARE AL, PRI, 或則市之地, 或大途之 二
所。巽則尋於東南方, 或山林之所, 或寺觀之旁, 或菜蔬之 :
園, 或舟車之間, 或木器之內。坎則尋於北方, 多藏於水
边，或渠井沟溪之处，或酒本之边，或鱼盐之地。离则寻于
南方，或疱情之间，或在明窗，或遗虚室，或在文书之侧，
或在烟火之地。民在东北方寻之，或山林之内，或近路边，

或岩石旁, 或藏士六內。兌則尋於西方, 或居澤畔, 或敗二 :
破壁之內, RAZ :
ae: areas

SWAB ERE, AAS, Ata eRew Poe
品。体封克制用封，委失的器物可以找到，但需要过一段时 和
间，用封克制体封，委失的物品就不能找到。体填去生用 | 二
dt ROW BRR, 用卦來生休卦, ROHS Ge

oe
co.

[Page 120]
易找到。体卦用卦比和, 物品并没有丢失，只不过是一时想
和 不起来或放错地方而已。
oY 还可以根据变封来确定物品委失的地方。如果变封是未
Aa 卦, 則失物可能在西北方找到, REAPER, RB MERHK
一一一 場所, 或丟在金屬、亂石之旁, 或放在圓形器具之中,、 ME
: 在高而干燥的地方。
: 若變卦是坤卦, 則可向西南方去找, 或失物去在田野之
a 中, 或到在倉庫之旁, 或到在農家耕種的地方, REBEL
: 密、穴洞之中, 或丟在泥瓦器具和方形器物之中。
it 若變卦為震卦, 失物應往東方找, 或失物丟在山林之
: 中, 或丟在衝刺之中, REAMKERBLH, REMI
4 的市并中，或圭失在大路、大街之上。
 若变封是吴卦，则应向东南方寻找，或失物丢在山林之
数 | 中,或丟在才店道現之旁, 或到在菜蔬果園之中, REA
: 船车马之间，或丢在木制器具之中。
所 若變卦是坎卦, 則應向北方去尋找, 或者失物藏在有水
: 的地方, 或在小溪、 REL RE, RM, 或在有醋的地
Wi 方，或在有鱼、有盐的地方。
 若变封是离卦，则宜于向南方寻找，或在厨房之内，或
解 在火罰之旁, 或在窗明幾淨的地方, 或丟在空房之中, 或在
: 有书籍的地方，或在有烟火的地方。
 若变封是民封，则宣于向东北方寻找，或失物丢在山林
國 之地, 或丟在靠近路邊的地方, 或丟在岩石之旁, 或者藏在
 土穴孔洞之中。
ae SRHPAL. 則應向西方尋找失物, 或處在沼澤、河
“04 |, 或去在天垣破璧之內, 或在度章的水芥和大可的池沼之
二

[Page 121]
疾病占第十六
ea
凡占疾病，以体为病人，用为病症。体封宜旺不宜套。
体宜逢生，不宣见克。用宜生体，不宜克体。 是故体克用，
病易安: A HOME. IE. AA ASE TR :
者，虽药无功。若体逢克而乘旺，犹为庶几。体遇克而更
训，断无存日。欲知生中有救，生体之卦存址。体生用者，
迁延难好: 用生体者，即铺。体用比和，疾病易安。若究和
平之日,生体之封决之。若详危厄之期，克体之卦定之。若
論醫藥之屬, 當審生體之卦。如離卦生體, 宜服熱藥; 坎卦 A
生体，宜最冷药。如恨温补，乾竞凉药是已。
又问:“乾上坤下，占病如何断?”
HAA *乾上坤下, 第一爻動, 便是生體之義。變為 :
BA. HARA, 俱是生成之義, 是謂不災, 逢生之日即 :
fi.” i
MA, “第二爻動, 如何?”日: “是變為坎水, 乃港體 :
由金之義。金人水約, 互見巽離, 乃為風火扇爐, 俱為克體 :
之義。更看占時外應如何, HRN SR, WS IER. :
以春、夏、秋、冬四季推之，更见详理。”
又日: “HSL, 坤變良土, 俱在生體之義, RAE ae
卦,亦斷其吉無疑,” oe
又日; “OR, BRIA, SAMARAS. Bf
AKO, AAEP LL, SME. 是理必定之推, 是 ，
埋尸必定之理, ae
pe
oe

[Page 122]
RA: “WHA, BEM, RAE, TREK,
是其吉無疑。更有吉兆則愈吉。凶則退而忍死、 KR.”
pe 又日, “MAR. MEI, MAMA, ER, 一
。 凶一吉, 其病非死必危。亦宜看兆吉凶, 吉則言吉, 凶則言
OL, Hew BE BH”
: 余封皆仿此断，则心易无不验侨。
* 译释:
 凡是占同疾病, 以体卦為病人, 以用卦為其病症。 体卦
i HARTERREFRA, AHRFRMHLA. 不宜被他
: 封克制。用封宜于生拷体封，不宜于克制体封。因此，体圭
a LOMA, 疾病易子痊愈, ARES, 体卦生用卦, 次病難
: 以痊念。体卦克制用封, 不用葯而有病体自愈之喜; ABR
数 制体封，即使服药就医也不会有功效。体封虽然受克制，但
 体封封气旺盛，病体狂可以转危为安。体封通克而本身封气
a Rh, 存活的日子就沒有多久了。 KHER AAR
: PEAK, RTAMARLHMHAD RAR, KS
if 生用卦的, Riese RR, AREA, RAR
: 体即可痊念。体卦用卦比和, ABTTAR, 如想推究病体
解 轉安和痊愈的日子, 可以根據生價之卦來決斷。若想詳細知
 道病危的日期, 根據克体之卦可以推斷之。若想知道所服醫
: 药的温凉属性，应当详细考察生体之封。如果是离封生体
就过宜服用热性药物。若是坎卦生体，就宜于服用药性属订
 | 的藥物。如果恨卦生休卦, 宜於服用溫性之類的補藥; 如果
條 是乾、竞之封生体，服用凉性药物最为适宜不这。
6 KAM, “SLANE AL, HAT (即天地否
| 說 封)，占问疾病怎样推断呢?”
RH ay

[Page 123]
邵竟夫先生說:“乾上坤下, Miko hs, 乾金為体卦, 圖
坤土為用卦, ABRAMS, ka, 變卦為宕木, 互卦為 生
哄卦和恨卦, 坤、 恨二土生复例, HERZL. 這就是說 Pee
沒有什麼卻害,休卦三到生扶之卦旺相的日子病就痊念了 ,” AB

又问道:“假设第二这动，又怎么样呢?”回答说: “第
SAG, 下卦坤變為坎水, 乾金生變卦殲水為洪氣, HH :
HLL, EBAKKLY, EHR OHH, RAR, BH :
AK, RBPK, PRE, 更有克制休卦乾金之令。 再根 :
據占卦時外應的表現朕兆, 來斷吉凶何如。 若朕兆呈凶, 切 :
ERAKERPLR, 可斷必死元疑。 RMA DRA :
卦气旺衣的情况来推斯，可察见更详尽的道理

又说:“假设第三六发动，下卦坤变为民土，俱有生乾 a
体之义，不管互封是什么，可疡病体转危为安，不日疼念无
R.” 二

又说:“假设第四区动，上卦未金变为吴木，坤体生乾
BAMA, 巽木來克体卦坤土, 即使下互卦與体比和, EE
卦却有克体之义，这是先吉后凶之义，于事无补。而且旺木 :
ARP ERM BL, REDE ME OER, 這種道理再明 i
自不过。这必定是修理遗容、准备后事无疑。

又说;“假设第五艾动，乾金变为离火，反而能生体封
坤土，下互封民寺与离卦离火都有生扶体封的含义，这些都
是吉兆无疑。如果还有别的吉兆，则是吉上加吉; 如果腾兆 :
为网，病人就只好迁延时日以待死期。这种占断也很明确,.” |

Lik, “MERA LR, MARR La. te | 、
WARZR: LEPRARA, FERRE HRI, 一四 |
一吉, 一吉雖瑞多鈣。 象這種情況, 病人不是將死就是病 |
危。也还需要参看外应的腾兆，觅光吉则稍转其吉; Ri 和

人
Ca

[Page 124]
TEAM, 這樣的推論亦很明確
 其他各卦皆可仿此而斷。卜者只要遵循心易的道理, 則
"Be 必然没有不应验的。
7 官讼占第十七
eS 占官讼，以体为主，用为对辞之人与官讼之应。体卦宜
 旺，用卦宜误。体宜用生，不宜生用;用宜生体， 不宜克
a 体。是故体克用者，已胜人，用克休者，人胜已。体生用，
: 非為失理, RAAT, 用生體, 不止得理, 或因訟有所
a 得。体用比和，官讼最吉，非但扶持之力，必有主和之义。
 占测官司诉讼的情况，以体卦为主，以用封作为对方和
ia 官司訴訟的情況。休卦卦气宜於旺盛, MHHLATRS,
: 体卦宜於用卦來生, 不宜去生用卦; 用封宜于去生体封，不
if 宜于去克制体封。所以，体对克制用卦的，必是自己得理，
 胜过对方; 用卦克制体卦的，必是对方胜过自己。体封去生
解 | Ma. 不是自己失理, 就是因為官司訴訟而有所損失; MH
: 来生体封，不只是情理上胜诉，还可能因为官司诉讼而有所
: 收获。体封用封比和，打官司最为吉利，不只是有人从中扶
 持调停，而且双方必定和好如初。
108

[Page 125]
SOR AIBA ee
was

占坟幕，以体为主，用为坟墓。体克用，莫之吉，用克
体，莫之凶。体生用，昔之主冷退，用生体，非之主兴隆，
ARAM. KAR. 乃為吉地,; 大宣安葬, HINA.

譯釋: :

占测坟基的情况，以体封为主，用封作为所测之坟墓的

OL. APRA MSE, 在此地安菲吉利; 用封克制体封，在 :
披地安状大凶。体卦去生用封，莱下去之后所荆之家门户渐 aA
HRM MPRARH, AFSL SEMBLE MBM, | :
有福音后代子孙的光应。体封用卦比和，人必是吉利的基地， 二
ETARER, 而且基后世代吉昌。 :

右用体之诀，始以十八章占例，以示后学之法则。然底
務之多, 則止十八占而已乎? 然此十八占, 乃大事之切要 :
者，占者以类而推之可也。
译释:

以上是用封、体封的具体应用秘读，总共有十入章的测
占例示，仅仅是作为范示后学的通用法则而已。天下的事物 门
无穷无尽、纷繁复杂，十八占例原则又怎么能包括的了兄? |
然而，以上所列的十入占例示，乃是万事万物中大事件中的 |
最主要者，占者只要明白以上的主要道理，其他的事情只要 me
以类而推之就足够了。

ee

[Page 126]
夫《易》者, 性理之學也。性理具於人心者, 當其方寸
: WR, RAR, KELP. KOLAR. Wet, tee
: 具在，而易存下心浑然。是《易》 也，其先天之易也。及夫
& 虚端一起，事根忽萌，物之著心，如云之项空，如侍之组
: 鏡。斯時也, MER. 而向之《易》存吾心者, RN.
i 故三要之妙, 在於運耳、目、心三者之虛靈, 俾應於事物
: 也。耳之聯, 目之明, FORMER, BEAT, OK
a 乎事。然事之未萌也, 雖鬼神莫測其端, 而吉凶禍福, 無門
: 可入。故先師日:“思處未動, 鬼神不知, 不由乎我, 更由
& basal
: 若夫事萌於心矣, 鬼神知之矣。吉凶悔音有其數, 然吾
a 預之知, 何道與? 必日; RABOPMER. FARK
: 动静虑诚存，观变玩占，运乎三要。必使视之不见者，在
话 见之;，听之不闻者，吾闻之。如形之见示，如音之见告。香
 之束然鉴之，则《易》之为上篮之道，而《易》在吾心作。
解 三要不虚，而灵应之妙斯得也。是道也，寅至精至神之理，
 百姓日用而不知, 安得圓機通三昧者, 與之論此。先師劉先
: 生, 江夏人, SURF. 得之王屋山人高處士雲岩。
eee 室慶四年, 仲夏既望, 清靈子朱虛拜首序。
a
ae 《周易》讲的是关于性命理气的大学问。当一个人心地
| 洪然浴初、心靈之中敗洁明了、沒有絲毫的牽挂、沒有些微

[Page 127]
的等世施累的時候, 人本身所具的性命之理便存說人心之
中。 此時此境, 性命之理就明明白白地存在著, 而關涉天、 t=
地、人三才之道的博大易理也澤然而存在說我們心中。 這就 ©
是先天易學。 一旦思慮的端結發動, 事物之要因息然病發出 本
来,世俗的凡物充塞着本心，这就好象无际的云肛遮灿了晴
期的天空，层层的微尘蒙藏了澄彻的明镜。斯时斯境，明净
的心灵湾没在落然昧暗的俗物中，而本来就存在在我们心灵
之中的先天易学的精粹也就溪灭难寻。
所以，要克寻先天之易的精粹，必须借助于玄妙灵机的
耳、目、心三者之要，必须运用耳聪、目明 、心思三者的空
RSM, 使之感應於事物的玄妙。耳之陛, 目之明, 而我 ;
们的心也宫涉耳驹目明的功用。事物的发动根源于人的本 卷
心，而人的本心也总括了万事万物的道理。然而，在事情还
未萌发的时候，即使是万能的鬼神也难以推测其神秘的端结 二
PH, 更何況人呢, 至說斯時斯境的吉凶禍福、休因悔杏 :
HER, 更是無門可入。所以先緊師哲說人道; “在思慮未動 :
的时候，即使是鬼神也不能知事物之去机; 這個時候, 探測
事物发生之先机，不由我来完成，还能由谁呢3”
至若事情的发展已萌动于心中，思念已动，而鬼神早已
知道。 事物的吉凶悔吝自有其定數, 然而我們要去預知其定
数，又是根据什么呢? 答案只能是，向存在于我们本心之中
的心易去探求时了。因而，我们必须寂然不动，静心澄虑， :
REL, RRBHHZUMARKRMHRE, 充分運用耳 aes
聪、目明、心思的功用。一定要达到一般人视而不见的变“ |，
化，我们能够观察到;一般人听而不半的事情，我们能够注 fe
$5. wR EHeeeeenEs, FHztcnens | MEE
知一樣, ANHRBTR OAL, MA, CRY Ab Bo
oo

[Page 128]
貳之道的功用已了然明物, 而《周易》玄妙的義理也早以存
7 在於我們的心中。耳遜、 目明、心思的功用若能運用自如,
内> 占籃之道的空靈主應的妙處也就能金得到。這個道理, 寓涵
oe 着天下至精徽、至神妙的玄理，而一般的人却整日使用它而
一一一 渾然不知, 這是何等的可悲。 怎樣才能遇到懂得耳聰、目
— SRM BK, KHHA, 而與他談論這玄秘高深
: | 的道理呢。我的先師劉先生, 江夏人, FRAT. 得此妙道
& 于王屋山人高云岩之处，就懂得此道的去机和妙用。
 寶慶四年, 仲夏既望 (即農歷的五月十六日), ARF
i 來虛敬拜頗首序之。
為。 | 評析:
: 此节不仅谈《周易》上基之道的妙用，更重要的是指出
数 性理之学才是《周易》的大学问、大智慧。因而，在学习
: 《周易)》 OR, RARIRRA PALM, 更重要的是探
白 究囊括天、地、人三才之道的易理的哲學思想。
| =
 三要灵应篇
|
 三要者，运耳、目、心三者之要也。灵应者，灵妙而应
 验也。夫耳之于听、目之于视、心之于思，三者为人一身之
要，而万物之理不出于视听之外。占决之际，寂闻澄虑，尊
观万物。而听其音，知吉凶，见其形之善恶，察其理之祝
福, 皆可為占卜之驗。如和谷之應點, 如影之隨形, 灼然可見
me 也。其理出于《周易》“远取诸物、近取诸身”之法。是编
则出于先贤先师，采世俗之语为例。用之者鬼谷子、严杂

[Page 129]
AR. RTL, RR, A. PPL KE. 圖
甫真人、麻衣仙、陈希夷，继而得者邵康节、邵伯温、刘伯 条
WM. LG, SE, Abt. WIM. RAT. BRT, og
朱清靈子。其年代相傳不一, 而不知其姓名者不與責。 aS
譯釋:
所谓“三要"，是指占测时运用耳联、目明、心思三者
的器妙功用。所謂 “品應”, 是指《周易》預測可以達到品 :
落而應驗的境地。耳為聽覺器官, 目為視覺器官, CASH :
器官，这三者是人身上三种最为重要的器官，而万事万物的
变化及其运动之理没有能超出我们的视听器官之外的。在占
测决断的时候，益静我们的闲听，澄清我们的思虑，静观万 郑
事万物的运化，办识事物运化的声音，自然能推知事物发展
变化的吉旧趋势。观察事物形迹的善恶意义变化，推察事物 二
之理的吉四福福意义变迁，江可为最终的占卜应验提供依
He RHRUF EOL, 就好象空谷之回聲的漸次傳播, :
就好象影子與物形的相隨相依, HRHTRLY, APH :
RACBHLAT (AD) HARE ERES” OF :
法，取自于其基本的取类比象的原则。这一编则出自于先贤
先师之手，并采用世俗的语言来列出最基本的例子，以为后
人示范。使用这些基本理论的，有战国时期的鬼谷子，汉代
OPE RAR, KEMMOE HLA, WH EB, :
代的李津风、衰天星，宋代的麻衣道人，陈持，继而又得此 TT
ales, AAR. AUR MR. PO eM He |
ELMER. BAT, ARF RAAT RARE 相 |
传各异，不知姓名的就不一一罗列了。

[Page 130]
原夫天高地厚, 萬物散殊, 陰泗陽清, 五氣順布。禍福
7 ROTH. 吉凶皆有其機。人為萬物之靈, 心乃一身之主
 日寓而為形於色, HOM EFA. REZ. TER.

。 右乃天地萬物之靈, 而耳、目、心三者之要, MAN

- 要。

 ee:
& EFRHEREL, 萬事尤物分散而各不相同, BAL
: 浊而阳气轻清，五行 (金、木、水、火、土) 之气顺布于天
it 下四方。事物的祝福没有能够逃脱那去妙英测的定数，人事
 的吉凶休因悔吝也有其既定的機緣。人是萬物中最品長之
更 类，而人的心则更是一身的主宰。目视天下万物而形成各种
 各样的形与色，耳听世闻万物之各种各样的声音。耳、目、
数 心三者汇融其和要，那么万事万物变化的道理就备于我们心
1 中。
‘1 以上是叙述人为天地间万事万物之灵长，而耳、目、心
: 是人一身之关健部位，故罩“三要”。
话
 是以遇吉兆而順有吉, 見凶兆而不免乎凶。物之圓者事
解 成，缺者事败。此理断然，夫复何疑。
 右乃占物克應, 兒吉則吉, 遇凶則凶。
: 譯釋:
a 因此，如果在起卦和析封的过程中遇到吉样的腾交，那
 么所测之事办起来顺利而且吉利; 如果见到邮而不吉的征
。 14 | 。光，就难免有四险之事发生。见到国形的事物或器下则表示
 所測之事能夠圓滿成功; 見到殘破缺損的事物或器皿則預示
Bog
.

[Page 131]
所测之事易流于失败。这样的道理显而易见，本来没有什么
TRAM, 2
以上是說占測事物時所遇到的應驗征兆, 見到吉祥的征 b
兆則吉利, 遇到凶險的朕兆則凶險, xe
是以云開見日, BORE, MEMS. WHE. Bie :
RAG, 遇震雷而虛惊。月忽當面, 宜近清光: 雨乍沾 :
衣，可蒙恩泽。
右乃仰觀天文, 以驗人事。
em: :
所以, 在占卦的時候人去忽然散開而太陽又重新出現, 着
所測之事必然會增光彩; 烟雾弥漫忽然记住了天空，万物就
会顿时而失色，所占之事则暗淡而无光，难有理开的希望。 二
忽然过到一阵类荡之风，则所占之事驱荡而没有定准; BR
HIRE, 則所占之事難免有虛惊之忱。 月光忽然洱到 :
了臉上, 則主可以接近高雅清貴之人; 小雨忽然沾湿了衣 :
KR. 則主可能得到貴人的恩惠和照顧。 :
以上吃是現察天文的變化, 來驗度人事變化的道理, :
重山为阻隔之际，重泽为浸润之深。水流而事通，土积
HEM, AROMA, 沙乃放手即開。浪激主波濤之惊, :
坡月主田土之失。早沼之旁, 心力俱蜴; 枯林之下, AR PT
右乃依察地理，以验人事。 La

[Page 132]
译释:
Ope 遇到重重山寓为事有阻隔不顺的象征，遇到大泽大沼为
oe FRRRRAL AGB, BHAA MZ ES MA.
— 遇到土丘則所測之事退滯難辦。遇到堅石則只有堅定信念才
: | 能获得成功，遇到散沙则只有将所行之事放手去干才能干
 好。波浪激荡主行船办事有波涛的惊险;山坡崩坏主有四上土
& BAKA, ATEHBELH EM, 則主所測之事使人心
: ARH, LUD, 在相干的林木之下占测，则主所测之事
說 難辦使人都為之傷心而衰悶。
中 以上是俯身現察地理的形貌, 來測度人事運化的道理。
: MEAL, 實為事體之應。故榮宣顯官, 宜見其
数 Kh: RAAB. WPM. ILM. RT: RO
: 忌官讼。二男二女，重婚之义，一僧一道，独处之端。妇人
白 笑語, 則陰喜相逢; 女子牵连，则阴私见累。匠氏主门庭改
 換, 宰夫則骨肉分离。逢貓者, 得野外之財; 見漁者, 有水
ii 邊之利。見妊婦, 則事萌於內; RA. 則慮根於心。
: 右乃人品之应，以验人事。
解
 在占測析卦的時候, 恰巧碰到有人來, 則可根據來人的
職業、地位、身份作為幫助判斷占測之事的應驗征兆。因
 而, 如果走過來的是達官是責, 則所占之人可以去拜劑焉人
 而有得; 若是富商大買, 則所占之人可以去求財利。如果有
Me 儿童史泣，则所占之人为子孙之事而犯沈; ERELE RH
， 置喧阔，则应忌防官司诉讼。若是两男二女相伴而来，占测
oe

[Page 133]
婚姻则有重婚的忧虑; 藻是一个僧人一个知士一路行来，占 圖
測之人則可能獨身而未婚。若是婦女笑談而來, 所右之人則
為陰喜之事) 若是女子牽手而來, 則因為隱私之事而受率 ie
R. BAAR, RAE, UENRAR, 若是屠夫，则 oe

主有骨肉分离之事发生。若遇到狩猎之人，主所占之人可能

得到野外的財富, 若遇到盲人, 則主所占之人的事情正在心 :

里筹划。

以上是观察所来之人的职业、身份、地位，来测度人事
的变化。

RTE Fin. RM MA. IRA MMO A :

泣; RAMA. A. 足動者有行, 交臂者有失。屆指 着
者多阻节，咕气者主悲忧。舌出掉者有是非，背相向者防闪
賺。偶擴臂者, 爭奪乃得; 偶下膝者, 屈抑而求, 二

右乃近取諸身之應。
译释:

至于有人扬手，则主所占之事属于不能做之类; 若有人
掉頭而走或搖頭, 則主所測之事別人不答應 FARR :
Hae, 則主正有哭潤悲忱之事; 若是所占之人摄首而 :
HH. SAKE AM, 若所占之人腳在不 :

停地动，则主将要出行; SHELARFRA, 則主有損失 :
AM. BHEZAF HAH, 則主所測之事阻隔甚多 若所 CTO TT
EZARPRA, 則主有黏悲忱疑之事而雖排解。若所占之。 上說人 |
人天头吐出口外，则主有是非口天纷争之事; 落所占之人背
向著下者, 則主需防央失、詐騙之事發生。若來人偶而抑其
AM, 則主所占之事需要經過爭說一秋之后才能得到: BR |
es

[Page 134]
ANF BF OE, OER EER SH AR ty FRA AE
成。
Ope 以上是通过观察测求之人的外应而判断。
若逢童子授书，有词讼之端; 主翁答仆，防责罚之事。
: 讲论经史，事体徒间于虚说，语歌词曲，谋为转见于悠扬。
 RM. EPL, 遇題寫, 主文書之事。偶攜物者, 受
& 人提携， 适挽手者，遇事牵连。
 右乃人事之应。
a .
4 若是丛连孩童授书，则主所占之人有官司诉讼的争端
 若遇主人鞭答仆人之事, MEGHSENLE, 若是恰遇他
著 人講論經書史籍之美的學同, 則所測之事往往流於空談而雖
: 见其实，若恰固有人笑语、欢歌、谱曲、作词，则主所谋划
A 之事容易成功而悠扬快意。若恰遇他人正在赌博，则主所测
: 之人有跟別人爭奪財產的事情發生; FRNMBEFLRG
話 事情, 則主所測之事與文章、書信、公文、案卷有關,。 若碰
: 到有人偶然的带物品，则主所测之人有受人提鬼之义; BH
解 遇有人手挽著手, 則主所測之人正過某事有牽連。
: RAS, 把其接引而來; 車馬登途, 藉之負載而
 往。张弓挟矢者，必领荐， 有箭无弓者，未可试。持刀执
oo 刃, 須求快利之方; 披甲操戈, 可斷剛強之柄。樂絲者, 事
= 務繁冗; HRA, 眼目傘多。妝花刻果, 終非結實之因; 畫
| 影描形, 皆為妝點之類。絡繹將成, 可以問職; 筆墨俱在,
: “| APR, AMM, 主退權; Bie, EAL. HE
ee ee

[Page 135]
者, 有非常之用; 負大木者, 有不小之財。升斗, 宜量料而 圖
前; 尺剪, 可裁度以用。見距甘, 有人拔剔; FP. 遇事 和
Hi. EE A: HE. ER. | 才天
者,迟钝得意， 快刀砍木者, 利器傷財。裁衣服者, Ma 和
成; 造瓦器者, MGI. RHA, 取之以計; 張網者, 措
之以空。或持斧包恐有傷, SOAK. REAM :
招之义，或污衣者防谋害之侵。
右乃器物之應, MERWE XL, :
ee. :
EFRNABHAKP, 則所測之事需翁藉別人的幫助 :
和接濟始能成功; 遇到車馬在征途中, 必須先藉半、 馬的負 A
載才能前進。 SRMKAZ HAAR OA, 則所測之事需要
AHMAD AR: 若遇只拿箭而無弓的人, 則所測之事 二
連試都不用試, 根本無成功的希望。 若過手持快刀利刃之 :
人, URL ZG RAAB AR A 88 TH Be Ro EMA
FRRZA, 可蠅求測之人有強大的權柄。若遇到樂絲之 :
人，划主所测之人事务繁杂、拖而难决! 若过到正在下国棋
之人，则所测之事头绪繁多、难以清理。见假花假果，则所
 占之人没有扎实的成就可赁依; 若遇到正在畫影描形的人,
則所測之人徒有其表。若遇縱絡將要制成, 則主所占之人可 :
以占問官職方面的事; 若遇筆墨俱全, 則主可以參加文化考 :
试之类的事情。偶尔见到别人翻转器差的，主求测之人将再 。 上
开所任职位; 偶见别人忽然去照镜的，主所测之人可以去赴 人
召。见他人怀抱贵重器到的，主求测之人有非凡的才能; 遇 |
到背负大木材的，主求测之人要发大财。见到升和填等入重 |
器具, 主所求測之人應量力而行; 見到尺子和剪刀, 主求廁 “外se

[Page 136]
圖 之人應量材而用。見到別人在踢球, 主求測之人背後有人挑
ay, REE; 遇到别人正在开锁，则主所遇之事宜于玖通。过到
多 別人正在鍵補器四, 主所測之事終久難於久長; 遇到別人正
? 在研磨鋼鏡, 主所測之事需二度才能成功。崗到使用斧頭
磨制钢器的人，主所测之事迟钝才能获利; 遇到快刀砍木之
 人, 主利於所單之事, 但財產上有損失。遇到裁制衣服, 主
: 所测之事先破损而后成功; 見到製造瓦器, 主所測之事先成
& 荔而后破败。见到他人正在蛮横，主所测之事需用点计谋方
: 能成功;见到张网而捕香，主所测之事可望而不可即，没有
论 HE RMSE RLA, BRALASAHE: 或遇到
: Rik bth, ERMZAMARRZE, LARARBR
a 凉，主求测之人被人招见; 见到衣服被别人弄脏了的人，主
 求测之人须防别人的谋害和欺凌。
& 以上所講的是器物與人事吉出的關係, AMER
: 而引延而来的。
fl
: BRBAZE. 亦於卜簽而有應。故芝蘭為物之瑞,
話 松柏為碾之堅。遇椿栓, 則歲久年深; BR. WE
 死，占产占病，得之即死之兆。枝时束零当萎澳，根核流落
解 ESE. PHM. 嘉果可以結實。
: 右乃草木之應,
: ee:
oe RRMEAAM. ROPEPRLARS ORAL
es 以，灵芝兰草往往作为事物祥瑞的吉应，松柏往往作为健康
人 長壽、生命堅弘的瑞應。遇到榔檢之美的樹木, 則歲久年
| 深, 主所測之事宜于久長; SRM, AMER RHA
江

[Page 137]
KR. tb RR BAM Vik Ie. MAS 加
o. ANTRE. WEAK AMER, AT MRE R
BRE, UERMLABRBEA, ANSEHL, 主所測之 i
FATE. MER, 看到他满的果实，主所测之事必有 A
好結果。
以上是草木与人事吉凶的關係, :
BP Gk. RABUN. ROH. 喜由報喜。鴻座主 :
MALT. RRL. MWK. ADIs OR :
Wh. ABATE. KI AMAM. BL EAM, BEE, :
BGs WOR. 出人皆利。猿猴升本, 身心不安; 鯉魚 :
出水, SEACAR SL. MU, 疾病難安; 架險禽, 困人未脫。 a
右乃禽兽之应。 :
譯釋: 二
至于空中飞的、陆上跑的禽善之美的动物，最具有预报 :
事物发展趋势的预瑞。所以，一般讲来，乌鸡预报有灾将 :
至: Bk (G22) 預報喜事將至。鴻雁主有遠方朋友的 i
信来，毒蛇大贝主有别人上暗算谋害。老鼠吐咬衣服，主有口 :
EHSLE, KRALBR PO, 預告遠道的客人將至。 兩 :
MAR, SMBAER, 須宜防之; 两鸡相斗，主有喷阀争 :
HAY, SRNLEGA, 主將有喜慶之事; 若遇到騎馬的 :
人, WE RAAA AR, RE RS oE, Reape |
Fi BRMARKT REA MEMMLERRR, BR |
BREED, UZRARTEE: SRCHMARLZ ee
中, 主受圍之人未脫窖境。 ey
ULAR SHH RREARE GHA, i

[Page 138]
7 BERL, 藥乃怯病之方, MM. 樂板生
ts 悲; WEE, 難中有救。藤夢之類堪依倚, 虎豹之象可施
。 Bi SEBO. 事勢必翻, 破竹剖竿者, 事勢必順。 春花

秋月，虽无实而有景，夏棉冬万，虽有用而背时。凉，扇多
: EF: 晴, OATMEAL. WOR TG. 虛幻難信; Oke
: Bim.
& 右乃杂见观物之应。
花 eR:
: 酒是引以忘忱的東西, HLPAHRRAWRS. 因
% 而, 酒杯忽然破碎, WEHLMERLS, SABEBAR
: 生, 則主所測之事在危難中有人救解。遇到藤夢之類的東
数 西，则主来测之人有可以依靠的人; 見到席胸之類凶威的物
 净，则主可以施展威力。见到有人正在耕田钢地，主所测之
a 事必然翻详，见有人正在剖破竹竿，则主所测之事必然顺心
 HE. MAME, 秋夜的月, 雖然不結果實但有可欣賞的鳳
igi 景，主所测之事没有结果; 夏天的棉衣, 冬天的萬席, BK
 有用处，但却已过了季节，主所测之事已过时而无用。凉天
解 見到扇子, 主所測之事已經棄損過時; 晴天見到雨傘, 主所
: 测之事己被搁置而废齐。见到泡影电光，主所测之事虚幻难
: 信; 見到蛛絲委墓, 主所測之事需用巧計才能成功。

ee | 以上是观察到一些外物而联系到与人事吉凶的关系。

ee | 若見物形, 可知字體, 故石逢皮則破, 人傍木為休,。等

2 | oka. EO, AU, BBO, SE

| the 三牛有奔走之恍。一本兩火, FEZ: 一水四魚,錄

[Page 139]
RB, AMAIA, A RRA, LAS
斗争，两丝挂白木者乐事。 HA, 諺事有閃; BAS
木，所问必来。 ae
右乃拆字之应。 上
eR, ’
见到一些特殊物的形象，再结合当时特殊的环境，亦可 :
Hehe PR, BH, CEPR, 即構成“破”字; A :
BEBALH, MR OK” 字。 斗笠在水中飄浮, “a” :
字就非常分明。山林之中有火,“焚” 字的形狀就非常明星。 :
三个女人聚在一起，就有“奸〈坦)”私之事相抗; 三头牛 :
碰在一起，则有“奔〈街)”走的忧虑。一木加两火，则有 a»
“榮 (榮)”耀之光。一水之中有四條鍊, NH” ERR :
之象。人繼牛倒, 防有“失”脫之事發生。人在狗群之中說 二
話 (言), MAE OR ZR, 一個斗進入空門的, 主有 :
“斗〔了并)”争之事发生。一条白木杆上挂着两续白丝，主有 :
喜“乐〈乐)”之事。一人立在空门之中，防诸事有“办 :
“失。二个人中间有一树木或木材，则主所问之人必然到 :
“ROG, i
以上是根據拆字的道理來說明人事變化的吉凶。 i
复指物名，以叶音义。如见鹿可以问“禄"，见峰可以 :
aH". HEAR. 桃主逃走。見李, 問訟則得理; 逢冠,
问名则得官。鞋为百事和“谐”，盒则百事可“合"。难以详
备，在于变通。
右即物叶音之义。

[Page 140]
BR.
Se ATARMKE, AEWLHTRR EE OBZ
。 QL. redo, RETARD RT aod
见到蜂点可以问封官授职之事，因为“蜂” 与“封" 谐音。
: 梨子主分離, DOR OB BS. MT ERA, A
 “桃” 5“ BE. RIFT. 則主打寐司會得理: HH
& 帽子, RAPSWTAAE. BEB. HT aT
: ee, 盒主諸事可以和好, ES Oe We. Ra
a 音取義的例子還有很多, 難以一一例舉, 關鍵在於靈活、弦
: 通运用之。
4 以上讲的是事物谐音与人事祝福的关系。
数 及夫在我之身，实为彼事之应。故我心忧者，彼事亦
 th: 我心樂者, GWAR. RIG. MMA: 我值忙, 彼
白 当宪迫。
 右即自己之應, 近取諸身之應。
Hi | 譯釋:
解 | 至于在我身上所表现出来的外应，亦可应在求占之人的
 身上。当我心情忱虑的时候，求测之人的事亦令人担忧; 才
;| 我快乐的时候，其所测之事亦令人快乐。我正在闲适之时，
求占之人一定也从容优浒; 我正在忙中的時候, 求占之人也
一定處在窘迫的境地。
以上現察自己身上的外應夫推斷所測之事的吉凶, 這吧
124 自《周易》的“近取族身”之义。

[Page 141]
欲究观人之道，须详系《易》之辞. “RRM, 四
将疑者其酬支。 吉人之辞赛，躁人之酬多。诬善之人，其酬 二
hs RCSA SCRE” Ne

右乃一动一静之应，近取诸身之义。 ati
BR. —

若想推究跑察別人和自己的方法, 還必須詳細弄明自
(AD RB) ORAS, (AB) HL. “將叛變的人, 說 :
BY LAM HE, 心中有疑坊的人，因为心里没有定
準, 說話時多吱唔其龜。吉樣之人言筷負責而正直, 所以說 :
話少而精; 浮躁之人, 因為沒有安定的心性, 因而輕浮而多 :
言，言多必失。诬陷善良之人的人，因为心中有鬼，所以其 a»
说话游移而不太肯定; RARPHA, LEMBAP AME
aed.” 二

以上是观察动静的变化与人事吉凶祝福的关系，也是有 :

近取諸身的吉凶涵義。 :

既推五行,須詳八卦。封吉而應吉終吉, 卦擊而應凶終 :

凶。卦應一吉一凶, 事體半凶半吉。明生克之理, 察動靜之 :
机，事事相关，物物相合。此五行八卦及克应动静之理。活 :
法更存乎方寸,玄机又在于师传。纵万象之纷颖.惟一理而
融贯。务要相机而发，须要临事而详。 :

右言占卜之理, 在人變通之妙。 ome

根據五行生克制化的道理來推測吉凶, 還必須詳細考察 -
八卦的涵義和基本內容。 從卦上看吉利, MERE, 則所

ee
ae

[Page 142]
測占的人或事就都吉利; HOM, MERE. 也不能掩苹
Fe 所求占之人或事的凶险。卦义和外应一个吉，一个由，所测
$y 占之人或事處於半吉半凡的狀態, REMAKE OBE
“ 的情况，必须深明五行生克制化乘侮的道理，详察动静之卦
的玄机以及事物動靜所特有的吉凶涵義; 任何事物都是相關
: 联的，在菜种程度上都有某些联系; 一物与他物在某种层面
: 上也有相合的契機。這就是五行八卦、克應動靜所蘊涵的基
& 本道理。灵活远用的秘读和方法只存在于自己方寸之心中，
 难以用言辞明白地叙述出来; 玄秘的楷緣和雇寫還在於先師
花 的心传口授中，没有一定的造化难得其真传。事物纵然纷经
: 复杂，变化万千，但贯穿于其中的却只有一个道理，这就是
4 AMALGAM LM, RL, 我們在具体應用的時候,
: FLAALAREEHESKOBSHER, LATHES 务
数 必结合所测之事具体分析，找出所测之事的契机。只有这
 样，才能灵活变通，准确施占。
A 以上是说，占卜的道理关键在于人的灵活变通使用。
话 BA! TNR, 知事物之隱微; 諸葛馬前, 定吉凶於
: 项刻。皇甫坐端之妙，淳风鸟觉之占。虽所用之有殊，诚此
fit 理之无异。
 右言三要灵应妙处。
—_ 译释:
ee
| eee 是啊! 漢代的東方朔射覆的時候, 可以測知所測事物隱
a 細微妙的情況; AEPOEERATR SLA, 能在項記之
ON | MORES wR, Ha RAE, KAM THR
| ASEM: RAHEEM TEESE, 而測知天
Be

[Page 143]
下之事的吉凶。這是多么玄妙! 虽然他们所用的方法过异，
但融贯于其中的道理却是一致的。 二
以上所述的是运用耳、目、心三要所带来的灵妙而应验 ee
的好处。 as
可以契奥神之妙，可以会着龟之灵。 然人非二世，莫能
造其玄; CARR, 莫能悟其妙。故得其說者宣秘, 非其人
者莫傳。輕泄天機, EMV. HOR, 可以人道; 用之 :
久, 可以通神。 :
右言靈應之妙, 不可輕傳妄授, 宜秘之重之、 以重斯道 :
th. :
譯釋: *
梅花易占的靈應玄妙, 可以同萬能的鬼神的玄秘相路 二
合，可以同著草神龟的灵验相者美。然而，如果没有祖、
父、自身世代的傳授與參悟, 便沒有人能達到以上的玄妙境
地; 如果心性不是非常地伶俐聰明, 便不能契悟到其中的吳
BSED. HA, 有幸得到集授的人應該珍羿秘藏之, 不是
學習《周易》之人不可傳授與他。否則, 輕則隨便泄露天 :
机, ENHSMSAARARA, BUH. ALBA, 可 :
以进入到《周易》 玄妙的境界里去， 经常运用且年长日久、 :
得其妙道的人, 可以達到神妙的境界, 就好象可以與神品相 :
通一样，必能出神入化。 還
以上所说的梅花萄占三要的灵应去秒的好处，英基本方 |
法和基本道理不可轻以传授，不是习研之人不可亡投之。为|2
了重视这一神秘的道理，应当秘藏份异，不可将此书轻易示 mm
A. ee

[Page 144]
评析:
Ope 梅花易数中一个重要的观点，就是预测的准确性不仅取
2 決於卦內功夫, 而且還取決於卦外功夫, 即“外應”。 所謂
- 外應就是占卜者悟性的高低、反應的靈敏度及對外界事變的
: 深刻察悟，也就是梅花易数中所说的“克应"。
 外应的应用，对于易占非常重要。一个易占高手，常党
& 不占而知事物之情狀, Rho FHL RR, 所謂 “善易者
: | 不占而已妥”。但是这种不占，并不是真的什么也不赁藉而
a 胡编乱造，而是在于观察到了外在世界某种情态的变化，并
: 由此种变化而准确地预知到了某事物的发展变化态势，这是
4 FRO RSE”. RHR EM EMORBRAT ET ede
: 界事物发展过程中所表现出来的腾效，即善于观察和把握外
数 应而已。
 《梅花易數》盛贊“方朔覆射, 知事物之隱微; 諸萬馬
a 前, LEXTRA, SHRLY. 淳風鳥覺之占”, TH
 SERB. HOT. UB SH, CEATRA” BRAM
if 是孔明善于观察事物发展的腾兆，善于把握外应，善于利用
 外應, 也即 “知微知彰”的功夫了得而已,
解 由偶然出现的小事联想到所要进行的大事的发展态势
 不是无规则而毫无条理的，而是要观察到某些事物之间所特
 HORA, UMAR, KA Fete” HAREM
藉, 要遵循某些特有的規則。這些規則, 也就是《三要品雇
篇》里所閉述的主要內容。 掌握了《三要品應篇》的主要內
容，我们才能更好地适时、准确、灵活地把握外应，也才能
128 更好地利用外应。 一
 外应在断卦过程中起着重要作用。如少年有喜色占、牛
Side ail
pe.

[Page 145]
哀鳴占,。單看体用生克比和莫斷吉凶。 在具体分析体用生克 圖
比和之后, 因少年抑故而喜可往吉斷, ES EAH MZ oo
喜; 因牛无故而翡则可往凶推，故断牛有属宰之害。外应从 人
而起一個幫助分析吉凶的作用。
“三要器應篇” 關於外應的部分, 幾乎涉及到了梅花易
占斷應沮意的所有方面, 它不僅詳細論述了各美物事的特性 :
以及与人事的相关之处，而且还涉及到了《梅花易数》的一 :
些具体占断方法。
此外,“三要品應篇”所列的具體事項, 不僅使我們對 :
梅花易外应占事的特点有一基本了解，对外应的基本物类有
所把握，同时也为我们断来意提供了某些帮助。常有许多占
者为难测求占者来意而苦恼，而不知所措，有了“三要灵应 as
篇”之后, 我們可以結合外應所提示的物美, 依據卦象和卦
的休用生克雍和關係所提示的可能, 以斷來意。 這為判斷來 二
意提供了一条较好的路子。纳甲篮法断来意，亦可参照“三 :
要器應篇 :
十应奥论
“十应”因出于“三要”，面妙乎“兰要”。但以耳目所
得, 如見吉兆, 而終須吉, HEB, 不免乎凶, BEAR :
也。然以此而遇吉凶，亦有未然者也。黄金白银，为世之[一文
室, “三要”得之, 必以為樣: “TREY ZU RARE |
者。利刃錢兵, 世謂凶器, “三要”得之, 亦以為凶: “十 |
i 2h 遇兵刃反有吉者。 又若古產見少男, “三要得 | 人
之, 得為生子之喜: “TR? MRM, AR, SP
1
ee

[Page 146]
要”占之必死, “十應”以為有生意。例多若此, 是占卜者
, 可无失应也。
Op. 不可无失应
a eR:
“十应”固然从“三要”变化衍变而来，却比“三要”
: 更加玄妙灵验。但是，赁藉耳目所获得的外部信息，比如见
: 到吉慶的朕兆, 而最終的結果必然吉利; 若崗到凶險的識
& 光，所做之事就难免凶险不断，这是自然的常理，没有什么
 好奇怪的。然而, 僅僅以這種方法去判斷事物的吉凶禍福,
花 也常常有與此不盡然一致的地方。 比如黃金白銀, 世人都視
: 之為珍寶, 用“三要”的方法來判斷吉凶, 必然認為是吉事
4 的預兆; 但是從 “十應 這個方面來看, 遇到黃金也有不吉
: 祥的地方。锐利的兵器，世人多称之为四器，从“三要”这
数 方面来看，也认为欢利丸锐器为凶险之光;， 若是从“十应”
: 這一方面說來, 遇到兵器反而也有吉利的情況。又比如占生
白 产若遇到有少男在场，从“三要”这方面来看，应该为生子
: ZAR: 但從“十應”這方面來看, 見少男則為凶兆。占疾
话 病遇到棺木，从“三要”这一方面来看，病人必死之兆; 但
: 从“十应”这一方面来看，病人却还有生存的预兆。象这样
解 的例子還有很多, MARR, 所以, 占卜之人在占測的時
: 候, 必須器活多變, 不能忽略了以上所提到的一些情況。
十应目论
130 “十应”并以体卦为主，诸用卦为用。每以分内外体，
用卦參看為妙。內卦不吉, 而外卦又吉, 可以解其不吉; 內

[Page 147]
卦吉, 而外卦不吉, 反破其吉。若內外卦全吉, 則蠅然吉,

全凶, 則斷然凶。其內吉外凶, 內凶外吉, 又須詳理以斷吉

凶, 不膠柱鼓瑟也。外卦“十應”之目, 則有“天時”,、“地 iv

理”及“写字”等。其十一类之应，并以体卦为主,而随其 上千

所应，以为用也。

译释:
“十应”占封之法，也以体封为主为体，其他用封〈即

用、互、变) ARAM, HALA RES AAS. SP

部征兆之卦为外卦，并和将两者结合起来参看才能达到妙处。

内封显示不吉利的，而外卦之征属吉的，可以缓解其不吉的 :

程度;内卦显示吉兆，而外卦之征兆显示不吉的，反而可以 着

破坏内卦之吉。如果内封、外封都属吉利之占，则断然为

吉; 如果內卦、外卦皆屬凶險之光, WHR HH, RP AS 二

吉利而外卦凶險的, 或內封凶險而外封吉利的, 必須詳細推 :

测卦理及外部征兆的情况，才能明断所测之事的吉凶。在这 :

个过程中，决不能胶柱鼓右，死所教条，偏执一端，必须灵

活占断。
外卦 “十應”的項目, 主要有“天時”、 “地理”以及 i

“写字”等。其具体的分类之应，溺以体封为主，而随时随

地參照外部的不同征兆, 來作為判斷吉凶的參照, :

复明天时之应 ae

如天无云对明朗之际，为乾之时，乾竞为体,则比和 [國

而吉，坎为体，则逢生而大吉，坤民为体，则泄气; 震己為” 區

[Page 148]
fh. WTAE. MA, NRL. HRT.
Ay H. MEWKL, 震巽為體則吉, 離為體則不吉。雷風為
内 震避之时，离为体则吉，坤民为体则不吉。此天时之应也。
Be:
: RAMA, PEAK, 即為乾卦之時。在這個時候
: ERM, SKLH RA, 則天時之乾與体卦乾兌比和, 則為吉
& i 车坎封为体，则天时之乾来生体封而体固生，则为大吉
: | 之兆; SP RAK, MAPERALHEAMR. 泄氣則器
论 言吉; 车震呈为体卦，就会受天时之乾克制，受克则为不
 | 吉,。雨、雪之后而天晴朗、日照萬物之際, 為離卦之時, 若
4 HK, 天時之離來生瑋恨之休, WHER, BOTH
: | 竺雪的日子則為坎卦之時, 如遇震巽為休卦, 則天時之殲生
数 KR. RAK. 則所測之事為吉; 如果离卦为体，则天时之坎
: 克离封之体，则为不吉之光。打雷、副风的日子为震、酚之
白 时，著离封为体，则天时之震、吴来生离体，则为吉兆; 若
: RAK, MERHZR, RAR, CRARELH. KH
ii 就是这样来做为预测应验的参考因素的。
解
: 复明地理之应
RMB, WEL, BSR AAMT. MR WERT
凶。江湖河地，几泽诅洞，为坎之地，震吕与坎为体则吉
而离为体则凶 。窗灶之地为离，坤民并离为体则吉，而乾况
132 为体则不吉。兰穴之地为民，乾竞与坤月为体则吉，坎为体
则不吉。此地理之应也。
|

[Page 149]
譯釋:
茂密的樹林、清秀的竹林為震卦之地貌, 處在這樣的環 人
HRM, PRAHA, MBL LLL, SEHK, ,
则地理之震与之比和，两者名为吉占。若坤民为体封，则地
理之震木克之，为不吉之占。 a
大江大湖, 河流池頑, 大川、 沼澤、 小溪、 山洞, |
水之地, Ebb, 若遇震巽為体卦, 則地理之坎水生之, FF
若遇坎卦為休卦, 則地理之坎水與之比和, 此兩者皆為吉利 :
2b. BRAK. 則坎水克之, ARELSH, :
EMP LAMA HBL, SH RAS. Ae
理之离卦生之，若离封为体封，则地理之离封与之比和，此 着
兩者皆恤吉利之占。 若乾兌為體卦, 則地理之离卦克之, 屬 :
不吉利之占。 二
岩崖洞穴之类的地方为民封之地，处在此类地方占封，
若复吏為体卦, 則地理之恨卦生之, 若坤展為体卦, 則地理 :
之恨卦與之比和, 此兩者皆屬吉利之占。 若坎卦為体, 則地 :
理之民卦克之, BESHZS, :
這就是地理環境與人事吉凶禍福之間的關係。 :
复明人事之应 :
人事有論卦象五行者, 有不論卦象五行者,論卦象, 則 |
老人屬乾, 老婦屬坤, BWSR. 兌為少女之類,五行生克 |
比和之理,與前天時地理之卦同斷。其不分卦象五行者, |
以人事之紛, TRA, AHA, 此應則隨其吉凶而為之|
ee

[Page 150]
兆也。又觀其事, 則亦為某人。此人事之應也。
加 关于以人事来作为外部之征兆，在具体的测断过程中，
有的按照卦象五行之理来推断，有的则不按照卦象五行之理
: 来推断。
 VSB eA BO, BR BARS, BAA
& 屬坤卦, 恨卦為年輕男子, 兌卦為青年女子, 等等。卦象之
: ih RATA RLM, SAM Re Kat 98 a
i 即可。
 那些不依卦象、五行來論人事的, 則以人事中紛亂或層
4 LAF OMREATM E HORE, TMADRA KE
: HERRAEAHAL, DHEAAKEML AGM, RHE
& APH ER ABA ELBE SM,
a
 复明时令之应
话
: 時令不必論卦象, 但詳其令, 月日值之。五行衰旺之
解 A, 旺者, 如實卯月日, 則木旺; 已午之月日，火旺; 申西
: 之月日, 金旺; 亥子之月日, KRU: 辰成姥未之月日, 土
 旺。衰者, 如木旺則土衰, 土星則水衰, 水旺則火衰, 火旺
TOT] WOE. SUE AE. RAZ IM, 宣值時之旺氣, 不
2 | BRA. IE, WR. MNO ZH.
a ed
a 用時令季節作為卦應, 則不必洽卦象, 只要推詳當令的

[Page 151]
月日所值的五行旺束之气就足够了。时令与五行旺相的关 圖
系、则是如月、日地支属寅卵的就木旺; 若在已、午月日占 =
卦, 則火旺; 若在申、酉之月、日占卦, 則金旺; SAR, ie
子之月、 日占卦 Mee, BARR a kee | 科
卦, MEE, APRA, DAMM LER, 土旺相則水
死衰, 水旺相則火死衰, 火旺相則金死衰, 金旺相則木死 :
衰。 因而, 生体之卦的卦气, 宜於值旺相之時今。 GARB
衰弱之時令。至於克休之卦的卦气, 則宜於值卦氣衰竭的時
令。这就是时令与人事吉凶占测的关系。
復明方卦之應 站
即分方之卦, 如離南坎北, 震東兌西, 巽東南, BK 二
北, 坤西南類也。論吉凶者, 看來占之人在何方位, 而以用 :
卦参详。如坎为用卦，宜在坎与震避之位，在离则不吉。离
HH. HESS AS. ASMA, BE :
本卦之方, 為用卦生之方, 不宜受用卦克也。
若夫氣在之卦, 所在之方, 又當審之。如水從坎來, 為 上
坎卦氣旺; 水從坤恨來, 則坎之卦氣衰。火從南來, 為離填
氣旺; 如從北來, 則離卦之氣衰。佘皆仿此。大抵本卦之
We 生为旺，受克为衰，宣以体卦参之。生体卦气，直受旺
Fis 克体卦气，宣受衰方。此方卦之应也。
RRR, KM MRL, 不論坎; HI. 不 |
論離: 離方, 不論乾; HLL, 不論震巽。以其寓卦, 受“ 區
方封之克也。 人

[Page 152]
譯釋:
Ops 所谓方卦，就是后天八卦之中所分属方位之封，即离南
 Kab, RAG. RAH. HHL, RRL. 坤西南。以方
位之封而论断吉凶的，则是看来占之人站在何方位上，以其
: 所在方位之封对照用封而判断吉凶。比如坎封为用封，来测
: 之人则宣于在北方或东方、东南方，在南方则不吉。若离封
& 为用封，则求占之人直在南方或西南、东北方在西北方或
: 西方則不吉。大抵說來, 來占之人宜在本卦之方位, 或者在
a 受用封所生的方位则吉，不宜在用封克的方位。
: 分析所在之卦的卦氣旺衰, 也需要詳細分析所論卦的方
4 HL, VARIG BRAM a, KM AR AL
: 來, 則坎卦卦氣衰能。若火是從南方而來的, 則為高卦卦所
詩 旺盛; 若火是北方而來的, 則高卦卦气衰弱。太抵所論的本
: 卦之方位, 受方位之卦生的則為旺相, 受方位之卦克的則為
ia 表弹。也应该以体卦来推论。若是生体之封，则所测之人宣
 站在使生体之封气旺盛的地方，可增其吉庆。若是克体之
话 Sh. MAP MILA DIE ARAL RM MT. TAR
 其凶。這就是方位之卦與人事吉凶的對應關係,
解 此外，若求测之人站在震、可之方，用封为坤民则不必
 论之，若求测之人站在坤、民之方，用封为坎则不必论之
: 若求測之人在離方, MHAK, LURLBL, RMLAK
HLH, 用卦為巽、震則不必論之。因為這一些卦受測
之人所在方位之卦的克制, 故沒有必要而論了。
136
ae: os
ee
ee

[Page 153]
复明动物之应
“a
, Gr
動物有論卦象者, 乾為馬, 坤為牛, BWR. WA.
KK, BAR. RWW, BOE, RR. 为离之 :
Ri 魚類為坎之屬。此動物之卦, 以體詳與。又不論卦象五 :
行者, WERK, ROE: 鴻挫主有書信, 蛇虫防有毒 :
害; GAARA. 馬嘶為動意。此動物之應也。 :
BE: :
以動物來作為預測人事吉凶的外兆時, 有以八卦卦象而 郑
Hh, HAD PAF, LAK, LAB, KAM, BA :
Fuh, RAM, 兌為羊類。此外, MOR, 可以歸屬為離 二
封之类，鱼之美可以归属为坎封之象。这些动物之类的八卦
卦象，可以结合体卦在剖断时详细考察之。 :
还有不根据八卦之象及其五行生克制化的道理来推测动
物之征兆与人事关系的。比如，乌鸡主预报灾害的到来，灵 :
敏的喜鹊预报喜事的来临; 渔雁主有远方的书信来，蛇虫提 :
示人们应预防毒害的侵凌; SYLPRPEE, 馬嘶主將要
遠行之兆。 這就是動物的反應與人事吉凶的關係,
复明静物之应 Lek
器物之类，有论卦象者，如水属坎，火属离，木之气属 ake
RR. 金之氣屬乾、兌, EZ RESP”
人

[Page 154]
详。其不分卦象者，但观其器物之兆，如物之圆者事成，器
cy, 之缺者事敗。又詳其器物是何物, 如筆硯主文書之事, WH
“家= 主官職之事; 档奶之具有宴集，柳锁之具防官灾。百端不

 一，审其物器。此静物之应也。
 iB:
: 关于占测时周国环境中的静物之类，在预测分析时有以
& LAR GREY. 如水屬坎, KKH. 木质的器物属震
i 巽, 金屬之類的器物屬乾、兌, 泥、所之美的器物屬坤、恨
ib 之类。运用这些兆象时，应该以体封为主详细推测其与人事
 吉凶的必然關係,
】 也有不以器物所屬之八卦卦象而推論的, 而是只現察器
: 物所顯示的外光與人事的關係。比如, 見到圓形器物預示著
数 事情容易成功，见到破损器物预示着事情最终要失败。
: 此外、 二需弄清器物屬何類之物及其與人事的關係。若
ia 占測時忽見筆硯等物, 則主與文章、奏章、案券、文件等文
: 书之类有关; SHMMHNCHHRLARMHS, MEST
话 職之美的事有關。若遇酒樽菜板之類的器物, 則主將有宴飲
: 欢聚之类的事情发生，若见到掀锁之类的刑具，则须预防牢
解 狭之灾或官讼之扰。各种各样的器物多种多样，应该详细考
 察它们与人事的关系，以参考而论人事之吉四。
 這就是靜物與人事吉凶的關係。
復明言語之應

138

闻人言语，不论卦象，但详其所言之事绪而占卜之。应

[Page 155]
闻吉语则吉，闻凶语则凶。若闻尊从言语喧集，难以决断。
若定人少之處, 或言語可辨其事緒, 則審其所言何事, 心領 全
而意会之。如说朝廷迁选，可以求名; 論江湖州都, 主出 iy
行; 言爭訟之事, 主官司, 言喜庆之事，利婚姻。 He 克电
一，随所闻而依之。此言语之应也。
譯釋: :
噁到別人說話, 難以取論卦象, 只要詳細注意所說之事
的端绪并与所占之事联系起来考察就可以了。听到吉祥的话
语，则为吉利的腾兆; FS] RE TI. MY
如果是在人群愉集、言語嗓雜的同市, MARTEL AH
断，可不必论之; 若在寂靜人少的地方, 或在所說之話語可 着
以分辯其端緒的地方, 則應該詳細審查所說的是什麼事, 從 :
而心领神会，继而测断与所占之事的关系。如所说的是有关 二
朝延提升选拔之事，则预示可以求取功名，或与未取功名之
事有關。 若正在談論江河湖泊、州縣府那等地的風俗與民 :
情, WESHHLERR, SEAKROPS, HRLROE :
情，则主与官司词讼之类的事有滨连。若正在谈论喜悦欢庆
之类的事情，预示着利于婚姻之类的喜事。
事情的端绪不相同，应随着所听到的具体内容而依事而
斷其吉凶福福。這就是言語之應與人事吉凶的關係。
复明声音之应
耳所闻之声音而论封象，则雷为震，风声为吕，璀声为 |
Sk APM. SUMMA. 出於木者, HR, SR, 钊 上、
ee

[Page 156]
一一 BORDA. 出於金者, 皆屬乾划。此聲音之論卦象, 若為
 體參詳決之。如聞聲有歡笑之聲, 主有喜, RRL. 主有
“家= th: 歌唱之聲, 主快樂 怒號之聲, ESM. SAM, 則
當 PH. PE. UM EIA, 龜節之聲為佳音。此
类推声音之应也。
 BR:
從 耳所听到的声音，也可以声音所属的八卦属象来推论。
 那么，雷声属于震卦，风声属于器封，雨声、水声属于坎
it , MAMMA AD, 凡是由木制樂器或與木有關之樂
: 器發出的聲音, 皆可歸屬震卦或巽封,鐘聲、馨聲、人鈴聲、
4 锐声之类，以及其他金属性的乐器发出的声音，皆可归属乾
 | 卦或況卦。這是以聲音所屬的卦象來推論, 在具体決斷事物
数 之吉凶時, 還必須以體卦為主而詳細么論之。
: 此外, 二可根據所噁聲音的感情色彩來推斷吉凶。 HH
白 到欢笑的声音，则主有喜事;车听到悲伤悉叹的声音，则主
 有忧虑之事; 车听到欢快的歌声，则主有快乐之事; FAR
话 起呵斥之聲, 則主爭紛喧辣。至於動物的聲音, 則烏鴉叫預
 报灾害将至，若亲鸠声，则主将有喜事传来; 若開鴻雁之
fi 聲, 則主將有遠信來; SHORE, 則主將有佳音傳
: 來。這是以聲音來類推人事吉凶的變化,
| 复明五色之应
9 五色不論卦象, 但以所兒之色推五行。青碧綠色屬林
红紫赤色属火，白属金，黑属水，黄属寸。外应之五行，详

[Page 157]
于内封之体用。生克比和，吉凶可见。此五色之应也。 圖
青黃赤白黑五色, 不以八卦之象來推論, 只以所見顏色 生
的五行来推断就可以了。青绿色、怕绿色五行属木，红色
紫红色五行属火，和白色五行属金，黑色五行属水，黄色五行 :
屬土。關於顏色外應五行的吉凶意義, 還必須結合本卦的体 :
用生克比和之理來綜合論斷, 才能推弓所測之事的凶吉福 :
 禍。這是五色在推測人事吉凶中的應用, :
mw 6 a
万物卦数，本由于《易》。今观此书，止五行生克之理， 二
“十应” “三要”之雇, 例不同《易), 何也? HARA CHD
書, (先) 有易理。《易》书作于“四圣”之后，易理著于
“四聖”之先。人心皆有易理, 則於《易》也占卜無非用卦, :
卦即《易》也。若得《易》卦爻, WRAP, 以斷吉凶侮
音, 更為妙也, REA GH). LAM. 起例之篇, :
止用內卦, 不用外卦, 何也? MAB HR. “十應”
为传授之诀，若观梅卦例日: “今日觀梅得革, 知女折花有
伤股。明日观梅得革，亦谓女子折花，可乎?”占牡丹例日: :
“今日算牡丹為馬典毀, 異日算牡丹亦為馬踐, 可乎?” 是必 “|一
明其理。又如地风升卦，无饮食之兆，而知有人相请，此要
外应决之。 on)
Mt

[Page 158]
BE:

a Fe BEDWR BAP LA, ART ORS) 之书。
a 而《梅花易教》一书，却只讲八封五行生克制化之理，只讲
“十应"、“三要”之歌读，其体例、内容与《周易) 不同，
 这是为什么呢? 因为在《周易》未成书之前， CNS) PM
 述的覃括天、地、人三才之道的易理就已明明白白地存在
& 7. BS) RETR. LE, MA, LF WMREALE.
: 而《周易》之理却在四圣人之前就已看在了。人们的心中本
论 来存有着《周易》的基本道理，但一般人却认为只有懂得了
 占卜、用卦才能懂得《周易), 把八卦看做是《周易)。這是
4 何等錯誤的看法。取得一卦之后, URS) PLB. HE
: (AD) HERA EHH EUS. 也有非常奇妙之處,

数 这也不能说它完全不用《周易)。
: 此外，观察万物并根据万物所属封象、封数来起封的篇
fi 目，只用内封而不用外封，这又是为什么呢? 这是教授一般
 人的起封桥封方法，因而对其他的则不能过多涉猎。“十
话 应"、“三要”是更高级的、进一步的传授方法。比如观梅占
 A, SPREE, HAF IEA ER, BA
解 后观赏梅花又得苹封，再断有女子折花断股，这样可以吗?
: 再如占牡丹, 當時算牡丹次日中午為馬所踐毀, 以后算牡丹
: HRD ARR, 可以嗎? 这些显然是不行的。因此，在具
体的剖断过程中，必须根据当时的具体情况，并明其中的封
| 理以及其中的道理。再如占飲食得地風升卦, 本無飲食的光
， 象，亦断有人相请，这其中的诀穷主要在于对外应的观察和

ae 应用。

[Page 159]
评析 :
“十应”在梅花易占中的应用，亦以体卦为主，诸用卦 ia
為用, 每以分內体外用參看為妙。內卦 (即所起之本卦、互 ae.
卦、变卦，辟以体卦为主) 不吉, 外卦 (即以十應法所論之
卦) 吉, 可以稍解其不吉。若內卦吉而外卦不吉,、 可以稍破 :
內卦之吉。如果內外卦全吉則斷然吉, FSO RH, F :
吉凶參半, 則需芭看具体情況而斷之。 :
十应在析断的过程中只起参考、辅助作用，不占核心地 :
位。對事物的吉凶分析, 最終還應建立在對內卦生克比和關 :
系的分析上, 若一味去觀求所謂的“十應”, 而忽視了對本 :
OP Me, WR RR a
体 用 >
凡占下成卦, 即畫成三重, 本卦、互卦、變卦也。使於 :
本封分体用，此一体一用也。以卦五行，明生克比和之理，
此一用卦最切。看互卦變卦, 互變亦用也, 此內之體用也。 :
又次看应封亦用也，此合内外之体用也。然则不止一体一
用，所谓体一用百也。生丰即分，体用则论吉凶。和后体则
吉，克体则凶，比和则吉，不必论疾。生体多者则愈吉，克
SAMA. 然此卦生體, 諸卦又克此卦者, 頗沽其吉, 上 一
此封克体，诸卦又有克此封者，稍解其穷。有生此封者吉， |
有克此封者凶，此体用之生克也。然卦之生克有不论体用 |
者，如占天时，有僚则有雷，有加则有风，逢区则有雨, ae | 和厂
離則晴,。此一定之理。又有不然者, 如主卦中乾兌多, 則震 Pape!
ee

[Page 160]
无雷，器亦无风。又必有此诀也，少隐然外封之意。如观梅
 有女折花，算牡丹有马践，地风升有饮食兆，此又非外应之
内= 站ME，
BR.
: 大凡占卜時成卦之後, 應把卦畫分成三重, 即本卦、互
: 卦、變卦。接著便在本卦之內依據動父而區分体卦和用卦
& 这就是一体一用。根据八卦之五行，明确生克比和之理，这
: 对于看用封与体封的关系最为重要。互卦、变封也属于用封
花 的一部分，体封与用卦、互封、变卦构成的关系，这是内封
: 的体用關係。還要看外部的預兆, 即應卦, 而應卦亦屬於休
a 用的一部分，再加上内封的体用关系，这是综合内外之封的
 KAKA,
& 然而，在具体的占断过程中，并不仅仅看体封与用封的
 關係,。而是要看所有用卦 (包括本卦之用卦、互卦、變卦
白 亦包括方位、声音、言语、地理、天时之类的应卦) HS
: 的关系，所谓“体一用百"。生克的道理既然已经明确，就
iff 可以根據體用關係來推測所測之章的吉凶。用卦生扶體卦則
: 吉，用封克制体封则凶，体用比和则吉利，这是最简单的首
fi 理, 就沒有必要展開論述了。生扶体卦的因素越多, 則所測
: 之事就越吉利; 克制体卦的因素越多，则所测之事就越凶
 险。然而又有生生克克相互交织的情况。若此封生扶体封，
但其他各封有克制生体之封的，那么所测之事的吉利就会减
损。若此封克制体封，而其他各封又有克此克体之卦的，就
可以减轻克制体封的四和个。在其他各封中，若有生此克体之
144 卦的, 則所測之事大多凶險 若有克制此克体之卦的, 則所
測之事可化凶為吉。這是就体卦、用卦之間生克關係而推論

[Page 161]
$m,
然而，还有只论八卦生克而不论体用的情况。比如，在 FE
占天時時, 卦中有震則有需, ARPA, 遇到坎卦則可 您
能有十, 遇到離卦則天气晴朗, 這是一般的常理。 然而又有 讓
例外的情況, BLIP. LAS, 則卦中即使有震也不會
AG, 即使有巽也不會有風, ARRRRLE MAD :
笑。 這是必然的應用之理和具體使用時的秘雇, 同時亦隱涵 :
着以外应为用的道理。例如观梅占断有女子折花，牡丹占中 :
ALAA BR UMA AL RG. 這一些 :
若不是利用外應之兆則不能推斷。 :
这是说，就梅花吻起卦来论，有本封、互封、变封之
分，有一体一用之论。如果要明了体用关系，还需看互卦、 二
變卦, 但這一些全都是就卦本身而言的, 尚沒有考察到封以 :
外的情况，故称之为“内之体用"。明了“内之体用”对于
一般斷卦者來講, 已經足夠了, 已經足可判斷吉凶。 但僅僅
如此, 還難以達到高水平的易斷。要達到高水平的易斷, 這 :
就需要看外应，看当时的外部条件〈如天时、地理、动物、
静物、方位、人事、言语、上声音) 和随时有可能出现的预
兆，此属于外之用。只有“合内外之体用”，综合论断，方
a LR. :
事物的發生發展往往吉凶參半, 有吉有凶, 因而其過程。 [國光一
难免是复杂的。要达到知其过程这一步，除明了简单的体用。 |
生克关系、明了外应对于体用的关系外，还必须明了如下原 oe
則, 即“生休多者則愈吉, RASEM EO, Rose, |
諸卦有克此卦者, MRS. BSR, 諸卦又有克此卦 Pee

[Page 162]
圖 者吉"。生生克克的关系非常复杂，弄懂这些复杂的生克关
pp 系，对于正确施占非常重要。
体 用 类
 心易寅物之用，以体为主。然人知一体一用之常，不知
& —KEAZEHAZLE. SH NE. 內亦不只一用, 而互
: 變皆用也。“三要”、 “十應”之卦, 外卦也。外亦不一, 無
a 非用也。学寅物者，得体用以为至术, “十应”则罕有之。
: 后则“三要”以为全术，且谓体用自体用, “三要”自“三
% 要”, EVAR. 以“三要” 為吉凶之兆, 就知“二
: 要”、“十应”、体用之致。鸣呼! 體用不可無“三要”, “十
& 应”不可无体用。体用、“三要”"、“十应”，理无间然也。如
 此者，是为心易之全术，而可以尽占卜之道也。
A car ae Se 坤恨多, 則坎無雨, 坎多則離
: 不晴。盖以乾况之金克震婴之木，坤恨之土克坎水，坎水克
话 離火也。此又須通變而推驗之。又若占飲食, 有坎則有酒,
: 有兑则有食;如遇坤民，则坎亦无酒; 離值, 則兌亦無食,
it 祭皆可以類推。 故舉比二美, 為心易生克之例耳。
: Be,
心易之诀寅于万物之体用关系中，而以体卦为主。然
 而，一般人只知有一体一用之定例，却不知有一体多用之变
本 通，以及体封有变通的情况。把全封〈即本封中之体卦、用
6 | 。 Bw RS) MAAS CAH TL ASME), HK
: 知道內卦里面也不止一個用卦, 而互卦、變卦亦皆可以看做
eae
as

[Page 163]
用卦。 “三要”、“十應”所述的外應之卦, 可以稱為外卦, 二
外卦也各種各樣, 但無非都可以看做是用卦。 學習寓物之數 (=
的人，得到体用之说就以为全部掌握其精义，而关于“十 ia
应”之说则很少有得到的。以后的人则以“三要”之说为全 at”
部的要义，而且体用就是体用,“三要”就是“三要”"，二者
截然分途, 從不結合現之, 於是以體用斷事物之吉凶, 而以 :
“三要為吉凶之預兆。 有誰知道“三要”、“十應"、 MH :
一致之处呢。唆! 分析体用的关系不可不运用“三要”，分
析“十应”的吉凶不可抛开体用，三者的道理本来就是一臻 :
的, 根本就沒分開過。 只有這樣, 才能得到心易的全部精 :
KH 才可以掌握右卜之道的精義。 :
又如预测天时，封中乾、竞多，即使有吴封也无风; 卦 郑
Pb RS. 即使有坎卦亦無十; 卦中坎多, 則卦中即使有 :
离天气也难以晴朗。因为乾竞之金来克制震、哄之木，则震 二
本受克而无力; 坤良之土克制坎水, 則坎水受克而無功; HK :
水克制离火，则离水受克亦无能。这必须依照变通的原则扒
Wa HE :
再比如占飲食, 卦中有坎則主有酒, 卦中有兌則主有菜 :
食; RSP RRM RSS, 則坎水受坤恨之土克制, 則主 :
AG: PRPPRRPLAAB, MLEL, KARE. K i
余的都可依此类推。这里举此两例，只是作为心易之法生克
之理的示范要了。 :
评析; ，
这里强调梅花占断吉邮，必须以体用为主， AROS |
要”、 “十應” 而綜合判斷, 始能殊上乘之功, 若只注重体用 a
生克比和之理的分析，而忽视外应的观察和应用，则不为尽 foto
|
了

[Page 164]
得梅花易之全术，不为尽得梅花吻之精禁。需三者相互为

F 用, 相得益彰為妙。

ve

wm 旺 论

 既明生克, 當看旺衰。旺者, WHR. A. 夏離火
& 秋乾兌金, 冬坎水, WELAMA EE. WA, 如春坤

: 恨, 夏乾兌, KER. AM, 四季之月坎是也。

i 凡占卜体封宣盛旺，气旺而又逢生则吉，训遇克则凶

: 若體衰而逢克, WHORK, KEMAEALH, WEA
a 解。大抵体之卦宜旺，生体之封气亦宜旺，克体之封气宣

: 衰。此心易論衰旺之雇也。

数

白 明了体卦用封的生克比和关系之后，还应当审视体封用

: 卦的卦氣衰弱與旺盛情況。卦氣旺盛的, WHAR. RAY
话 旺盛, 夏天元封火气旺盛, 秋天复兌金氣旺盛, 冬天次卦水

: AGM, 四季之月 (每季之最后一個月, RL ARLE
解 ZA) HRLL ER, HL RBH, 如春天坤恨卦氮衷, 夏

 REAP, RAR, RHAR, AABHHAR, GF

i 之月才封封气囊。

KAS PRM, KALE TER, LER, 有他填
yoo RAK, 則為吉利之占) 若他卦 CM, MEH KER
| Ra) 重重來克, 則為凶險之占。若体卦卦氮本已誤竟, 而
8 又欢他封来克制，则为极为凶险之占。若体卦封气虽表，但
 有他卦來生扶, SPARS TUM FA ARR SPS

[Page 165]
REFER, 生体之卦的卦氮也宜於旺盛, RAZA 圖
TFRB, ALORA SHAR EW HR,
内 外 论 二
凡占卜, 體用為內,諸用卦為外卦, 此占卜之例也,諸 :
应卦与“三要”之应，与“十应”之应，必合内外封而断之 i
也。荀不知合內外卦為斷, 謂體用自體用, “三要”,“十應" :
自“三要”"、“十应”，如此则鲜见其有验者。 :

然“十应”罕有知者。如前奥论云，金银为世宝，三要

為吉者, 若震巽為体, 則金克木反為不吉。兵刃為世凶, = a»
要为办者，若坎为体，则金生水，反为不内。占产见男子， :
谓有生子兆，设坎为体，少男为民土，土克水，产反不吉。 二
占病见术必死，若遇离体，则本生火而反吉。似此之类，则 :
內卦不可無外卦, 外卦不可無內卦。占卜之精者, 無非合內 :
外之道也。 :
譯釋: :

大凡占下预测，可以把体、用、互、变之类的卦总称为 :
內卦, 可以把諸多外部預兆之類的應卦稱為外封, 這為占上 :
預測的通例。所有的外部預兆的應卦, 以及耳、目、心“三 :
要”之美的應卦和“十雇”之糯的店卦, HERS A TD
起來綜合論斷之。 如果不懂得結合內、外之卦而綜合剖斷, |
只是一味地说体用只孤立地看体用，说“三要"、*十应"只 | 、
孤立地看“三要”、“十应"，那么占卜应验的机会必然少。 1

然而，世人对“十应”却了解的很少，能应用的则极 1

[Page 166]
少。如前文“十应奥论”所讲的，金银财宝在世人了眼里为珍
BR, 在“三要”也為吉兆, 但在“十應”, FR. RAK,
bi Ja 则人金克体封震、贵之木反不吉利。兵刃在世人跟里为凶器，
“ 在“三要”也為凶兆, 但在“十應”, 若坎為体卦, 則兵丸
之金反生人體卦之坎水, 反而就不是凶兆。占婦女分學, 若見
: RF. 謂有生男嬰之吉兆, 但在“十應”, MIKA KS,
 NY KAR, 眼土克體卦之坎水, 分學反而會不吉利。占病
& 人安危, 如遇到棺材, 在“三要”為必死之兆, 但在“十
: 应”，若体封为离，则棺材之本生体封之离，病人就会转四
a 為吉。象這樣的情況,。 看內卦之時不可不看外卦, 看外卦之
: 时不可不看内封。那些精于占卜的人，不过是善于结合内、
% 外之封而知综合判断罢了 。
数
白
: 凡占决，虽明动静之机，然有理之常，有事之变。阳动
话 而陰靜, 一動一靜者, 理之發; 此靜而彼動, 一靜百動者,
: 事之变也。天下之事物，纷纷群动，我则以一静而待之。事
fit 物之動, 各有其端, 我則以一靜而測之。不動不占, 不因事
: 不占。
 占卜之际，察其群物之事。物动而内者，兆理封之办
7 物动而吉者，兆吾封之吉。然于闹只市座之地，人物杂扰，
7 群物滿前, 何事抽何物為吉。吾占卜之應此, 又推乎理而合
 其事。鞋於群動之中, 或觀其身臨吾耳目之近者, 或以先見
|g, 或以群事分明者, 或以百之一念所在者, 此發占之所
Po 用。若求名, 則于群物之中, 或遇官府, ers Ur
fe

[Page 167]
卫之物，则为得官之应。若求财利，则遇巨商富贾，或有钱 圖
寶貨財之物, 則厥為獲財之應。若占訟事, TBH NBL £3
之具, MRRAY. AMAR Oe. 病當無 a
羡。凡此，所谓事事相关，物物相应，是以验看占封之切要 ae
也。
至车坐则应迟，行则应速，走则愈速，卧则愈迟，此则
察其动之端也。香心本静，人来求占，起念以应之，即动
也。以此动而测彼动，于此之念而求彼之验，诚而神知之。
知此者, 可以知動靜之機矣。 :
譯釋: :
凡是占卜決斷, RAR AMER HKM, 然而還有不 着
变的常理与具体事件的变异之间的差异。阳气燥动而朋气沉
靜, 一動必有一靜, 這是事物常理的表現; 此處靜止而彼處 二
运动，一物静止而百物纷动，这是具体事物的变异。天下的
万事万物纷纷运动，变化不常，而我却以寂察静观的态度等 :
待着它。事物的运动和变化，各有自己的端绪和轨迹，我则 :
以寂静不变的方法去测度它。事物没有运动则不去占测它，
不是因为有其事变则不去占测它。 :
占测的时候，要观察万事万物的端绪和变迁。事物之动
AME, THERM EATS, 事物之 :
動有吉祥之光的, 則兆示我所測之事必然吉利。然而在嗓雁 :
EMM TELE, APRADA, WRRAER, SBR mea
择何为吉兆来作为我占卜之外应，这是非常困难的。因而， ag
此时必须按照直理和常理去推测，而又必须合玫事物发展的 |
道理。一般来讲，在纷乱、流动、唆杂的人群中，或者观察 |
| 离我较近而最先映入自已眼帘或进入自己耳采的事情。或者 ue:

[Page 168]
观察自己最先见到的事情，或者观察事物之中最为分明、清
人 楚的事情，或者用我的意念所关注的东西，这就是我们占卜
i ies 所用的东西。
四 REAL, 若在混亂的人群中, 遇到官府之人, 或者遇
SERA MOL. BH. MLK, 這就是功名易得的騰
| 兆。求財問利, 若遇富商巨買, AHMAR, OE, Hy
: 等財物, ULAMRAGML, SALAM, 若忽然磁到
& 刑杖、枷鎖之美的刑具, MATRRATRE. GARR, 若
: 未见棺材、孝服之类的物品，其病则没有大的妨碍。凡此种
it 种，所谓事与事相互关联，物与物相互感应，都可以作为占
: 卜应验的重要依据。
4 至于求测者若坐着占问，则应期较长，若在行走过程中
 占问，则应期较短; 若跑着来占问，则应期更短; 若躺著占
数 问，则应验之期更长。这是观察求测者的动静状态和心情的
 和急缓来确定应验之期长短。我的心本来是寂静的，人来求测
a 占问，意念起动而响应之，则我之心念亦动。以我心念之动
: 而测度他心念之动，以我心念之灵动而探究他事的发展态
iti B. 只要誠心靜意, 沒有不靈驗的。知此玄妙之理的人, 可
i VA EEE ah HE eo RL,
解
 这里提出了梅花吻占的一个重要原则，即“不动不占，
a KGERS. (HH KA) 上日: “君子居则观其象而玩其
 评，动则观其变而玩其占"，说得也是无事不占，没有行动
， ，。 | S¥RBHARAR AAS, RA DREAM, HRT
2] ak. rn CMR", 指的都是一和店德修業的精神。
 《易經》蒙卦卦笑還提出了 “HRS, RK, RMA

[Page 169]
告”的原则。这是说，不要接而连三的连续占。因为有许多

人第一次占问不吉，则侥幸认为第一次不赤，再来一次，斌 a
图多占几次来求得较好的结果。这种作法是不可取的。固

为，只要起封万法正确，第一次占问往往是正确的因而没

有必要再连续占了。

这里还提出了“了到以动念、必有事应”的原则。"动静"
强调说: “得心本静，人来占卜，起念以应之，即动也。以
此动测披动，于此之念而求披之验，诚而神知之"。这是说， |
话已出口，念已发动，诚而神知，则必会有事来应验。 :

向 背 &

凡占卜求應, 必須審其向背。向者為事物之應, 相向而 二
Ki 背者為事物之應, MAMA. MBMK, BGK, :
HERES, BMA, WRAREH. MBH, 蔭飛身 :

來, 其喜將至; 鵲飛已去, 則喜已過去也。 :

至於外應之卦皆然。其克體之卦, 器物方來, 其禍眉 :

至; 去則禍散。其生體之卦, 器物方來則吉, 去則吉已過去 :
矣。其他應卦皆然。 此為占卦向背, 至當之理也。
譯釋: i

大见占上预测求取外应联兆时，必须审视腾兆的向背情 |
汉。相向而来的，说明所测之事正在进行中，外应腾光的过 |
凶趋势刚刚开始。相背而去的，说明所测之事快要结来， 外 |
应腾光的吉轨意义将要终止。比如，鸟骗预报灾害，若乌鸡
正向这边飞来，预示灾害即将到来; 若乌鸡背着向远处飞

[Page 170]
去, 預示實害即將結束。 再如喜鵲預兆喜慶, 若喜葛正向這
边飞来，则预示喜事将至; 若喜鵲背向這邊飛去, MAREE
by ta 事即將過去。
% 作為外應之卦的情況也是如此。遇克人體之卦, BAR
休之卦朕兆的器物正向這由來, 預示實害將至; SHARK
: 之卦騰兆的器物正向遠方離去, 則預示其它禍將消散, BE
 体之封，若作生体之封征兆的器物正向这边来，则预示其吉
& 將至; 若背此而离去，则说明其吉将要过去。其他应封的情
: 况也是这样。这就是占卦时外应向背的基本意义，确实是至
說 為精當的道理。
s 評析:
: 在析卦、斷卦的過程中, 有時還需分清卦中哪些事情是
数 已經過去的事, 哪些正處在目前的狀態中, 哪些歸於未來發
: 展的趋势。做到这一点往往很难。在这一点上，《向背》篇
A 无疑为我们提供了很好的方法和很好的参考依据。
 此外，分析事物存在的三种状态，还可以根据动区来确
话 定。 SHLAML, 則主事將要過去; WRAMK, 則主是
 未來之事。此法僅供夫考, 不具有普遍性, 讀者宜謹慎用
: 静 同
: 凡应占在静室，无所闻见，则无外卦，即不论外卦。但
4) 以全封年、月、日值五行训旺之气，以体用决之。

[Page 171]
ER:

凡占下时处在安静的斗室中，既看不到明显的事物变
化，也无特别的声音传来，属于没有外应之封的情况，则不 7
必考慮外應之卦。只在全卦中按照年、月、日來考察各卦卦
氣的旺盛衰端情況, 用人體用關係來決斷就可以了。

“洞玄歌”者，洞达玄妙之说也。此歌多为占宅气而发。
昔牛思晦當人人家, MHA WII, BARE ME. LH A
祥妖孽之識, AES, 不識者昧之。故此歌發其蘊奧, 皆 :
理之必然者, 切勿以淺近目之也。闔此術云: 二

世間萬物無非數, 理在其中遇。

吉凶悔音有其機, 禍福可先知。 :

五行金木水火土, 生克先為主。 :

青黃赤黑白五行, PRES. :

人家吉凶何以見, 只向玄中判, :

入门准察见闻时，于此察兴衰。

若遇宅氣如春意, REE, |

若然冷落似秋時, 從此漸衰微。 :
自然馨香如蘭室, 福至無虛日。 eats
BRBRBRE. THEME. 1
男妝女飾皆齊整, 此去門風成。 Cee
RH SEL, ELAR. ees?
RELA, 禍害道陰小。 人

[Page 172]
ZAHIR, KALA RAE,

SILT AM ROR. 家道中消軟。

Opp 溜潛水勢向門流, 財帛永難收。

# 忽然屋上生奇草，益荫人家好。

lal Le ee 必定出高才。

: 偶悬破履当门户，必有奴欺主。

 長長破碎左邊門, 斷不利家君,

& Pe ee ee ee

: 屋前屋后有高桐，离别主人你。

it HUM, KAR SL.

: WEE WR. AAO,

a PATCH TMS, 諸事稱崩破,

: COO WR

& 白時不宜燈在地, 死者還相繼。

: 公然鼠向日中來, 不日耗資財。

a ‘He 3 EO, BEL SCE.

 : 中堂犬映立而啼，人着有灾厄。

| ii HRA ERM, 遠行人將至。

: 蟒蛇偶爾和人人家, ARO

fit AREER. 口舌紛紛定,

: 偶然鹏鸟叫当门，人口有灾连。

 ANB RARE, 家主病瘟黃。

了 AMBER. REM.

| ge 他家树戎过墙来，多得横来财。

| 階前石砌多錢折, 成事多齊天。

:项 入门茶果应声来，中全主家财。

 三餐時候炊煙早, 勤儉漸基好,。
ee
ee

[Page 173]
连宵宿火不成时，人散与财离。
千门万户难详备，理在看心地。 (=
斯文引路發先天, 深奧人玄玄。 e

右“洞玄歌”与“灵应”，同出而小异。彼篇多为占卜 |
而诀，盖占卜之际，随所出所见，以为克应之兆。此歌则不
特为占卜之事，一时而入人家，有此事必有此理，盖多寅观
察之術也。然有數端, 人家可得傲戒而趨避之, 或可轉禍為 :

福。偶不知所因而宥於數中, 俾吾見之, MEAP :
we: :

“洞玄歌”就是洞察通晓事物玄妙之处的歌诀。此歌诀 卷
AA SMECM RMS RSH, MEG TE :
ARR, 便能知人家的吉凶禍福之兆。因此, 家宅的興隆 =
SRB, 必有其吉利的樣瑞或凶險的識兆, 識者明苞之, 不 :
識者澤然而不覺。所以, RRR RS PO :
PLR, 都屬於必然之理, WRTSARZL, HKG: :

世上万事万物都可以归结为数，都难以逃脱其定数，
数、理合一，而理又裕涵在万事万物中。事物的运动变化溺 :
HEM, 其中的吉凶禍福休答悔吝皆可以通過預測而預先
得知。 預測時, 以金木水火土五行為依據, 注重的首先是其 :

中的五行生克关系。青、黄、红、累、白所属的五行，一定 :
BWI ARG EIR ZT Ro, BR PTET
有依據玄妙的“洞玄歌”, 從其玄奧之處入手, a
进门就仔细地观察，详细地分状，才能逐步观察出是兴 fe
HELAB, HRETKBAK, ARTE. CRRA | E
和睦。如果家宅呈现出秋天似的冷落、希条、破败之气氛， Poe

[Page 174]
这个家将慢慢表败下去。如果象芝兰之宝一样声香而富有生
AV 气，那么幸福的日子不久就会到来。如果到处都是猪、狗、
‘te M LORLPHIR, 必然是貧病交加。如果一家人穿戴整
同 齐洁净，此家门户必然兴隆。如果一家人着头垢面，一定有
悲傷忱愁的事情。如果家中婦人啼哎、孩子煩忱, 一家人同
 床异梦，那么祸害不久就会到来。如果家中老人无缘无故地
 ARKH, 悉悲的日子不久就會到來。
& 如果门前的墙壁残缺不全，那么家道将逐渐败落。如果
: 家中溜槽水 (即排水之處在門旁) 朝向门流，那么家中永无
a SLHAF. WRAERMAL-LFRAE. MAR—-F
: -ZHBH. PROP AHHA, RALRZR. WR
a 一個有非凡才能的人,。 To LBA EMRE. 一定有奴
: 才散騙主人之事。 如果左邊門破碎不堪, 一家之主必然不
數 安。如果桃树花开得非常艳丽，放住了门户或临着并边，家
 中一定有风情之事。屋前屋后长着高高的桐树，家中有人必
A 然長年不在家。井邊若是種著黎樹, 家中一定有出門在外、
: HRRG LA, MELWERAKAM, SHEREKE,
话 ARLEN SAT, RPHELA-RER. SHR
: KAP. BHP, EPRRRLRT ER, GRURBA
解 在地上, 否則, 將還會死人。
: 如果老所大白天跑到太阳光下，过几天就会耗费资财
: 母鸡早晚鸣叫，则阴气太盛，家道逐渐贫。如果狗象人一样
BAPELLY, CHARGE, ARABIA RE, BMF
au 之人將要回家。 蟒蛇偶爾進了人家, 家中將有病人, 還會有
 不正常的事情發生。烏雀一群群地在門口爭斗, 家中定有口
ie SERRE, BERBERA ON, 家中人口之突將不斷,
| 如果进门就见到一群羊，家中一定有人病得厉害。

[Page 175]
如果船安放在平地之中，虽然安稳却诸事波滞难办。别 加
人家的树荫伸过墙来，多得横财。门前的石阶多有残破的，
办事定是多成多败。进门茶果应声而来，主家财富足。三餐 oa
LHRMLARE. BREE. HUGhehen. co | AD
天炊烟没有定时，则亲人分散，财物分离。各门各户的情况
难以详备，其中的道理都在心底里。这个歌雇闵发的先天之
理, 深奧玄妙雖測, 這裡只是個引子而已, :

以上所述 “洞玄歌” 和“三要灵应篇"，溺大同而小异。
“三要器應篇”主要是占卜的訣窮, 在占卜的時候, 隨時現 :
ROT LM ARI, 以作為幫助右斷之用。“洞玄歌” 則 :
不单单为占卜之事，而且还是占宅气之歌诀。一旦进入人 :

家，观察到某些事情，其中便必然蓝涵着事理，而多是由观 卷
察而得来的。然而其中的一些道理或原则，人们可以做成之 :
MEER BA, 也有可能轉禍為福。如果他人偶然不知其 =
中的原因而寡說數之中, WLR, 假使我見到了, BAK :
Spy BaF A RK A ae :
評析: :

“洞玄歌” 雖然主要是為占測宅氣而發, 但其所論譜原 :

則, 不僅對於占卜取兆, 也時於跑察認識事物、察知事物之 :
隱微有板大幫助。 i

“MER” 不僅是察知他人、他人家宅的具体原則, 也
是认识、观察自己的具体原则。其中的一些原则，对于认识 PTET
自己和周围的人或事助益甚大。古人日: “未知人，先知 |
已"，在未预知别人之前，应首先从自身上取征，累积经验， |
先做一驗證, 方能“知己知彼”。“知人”、“知已”, HER
其一道。 HARHA, “未學易, APR “未知易理, 先 |

[Page 176]
习牙道"。应结合易理和黄道的学习，察已观人，知已知彼，
My 方能知天命而不忧。
Sas
起卦加數例
: 實年十二月初一日午時, 有數家起造, 俱在部市之間,
& 有三家以此年、月、日、時求占於先生。若同一卦, 則吉凶
: 莫辨矣。先生以各姓而加數, 授斷之而皆驗。靶三家求占,
i 有田姓者, 有王姓者, 有韓姓者。若實年三數, 十二與一,
: 共十六，加王姓四画，得二十数，除二八十六，得四，震为
% 上卦。又加午時七數, 總二十七數, 除三八二十四, 得三,
: 离为下卦。二十七中除中六二十四，零三，为 (动) 区，得
a 豐變震, 互見部巽。其田姓加以田字六畫, Bk MIRA
: 互見離部。其韓姓加入二十一畫之數, 得益變中孚, 互見恨
a 坤。乃以各家之姓起數也, 隨各家之卦斷之也。,
: 不特起屋之年、月、日、時加姓也, 凡冠婚及葬事, 皆
話 須加姓。然冠葬則加一姓可僑, 若婚姻則男女大事, 必加二
| : 姓方可。極北之人無姓, 亦必有名, 不辨其字, 則數其聲
解 音。又无各，则随所寅也。
 Be.
寅年十二月初一日午時, 有數家建造房屋, 都在部近集
 市的地方。有三家同时以“寅年十二月初一日午时”这个时
 間, 向先生求教建造房屋的吉凶。若用年月日時起卦, 只能
160 | 得一卦, 則三家之吉吧就會混淆而中辯。 TA, 先生以時間
| 之数，加各家姓氏笔画数，分别为他们起寺测断，结果部应

[Page 177]
验了。

具体的操作过程是，寅年以三数记，十二月为十二数，

初一日为一数，再加上王字四划四数，记二十数，除八，余 |
数为四，则上封为震。再加上午时七教，共二十七数，除和 A
BRAS, 則下卦為誤。以二十七除六, HHS. MES

動, 得雷火豐變齊為雷卦, AYALA, Rt AH. OH :
之家也加上 “田” FAAS (注意, 梅花易算筆旭數遇折即 :
为二画，而非当今之通行算笔画数，下同)，得水风并变地
RIS, BLD, BABS, LSP. HHS Km" H” :
FLLP-MK, FAG AHR MEP ES, 互卦為恨卦、 :
坤卦。以上依各家之筆劃數而起卦, 並依所起之各卦而分斷 :
SERELED, &

不只是建造房屋可用年、月、日、时加姓氏笔画数而起
卦, KAMORE, RERELAA BH, DTARA 二
氏笔画数之法而起卦。对于院菲之事，加一姓氏笔画数就可
AT, 但婚姻逮硬之事是男女之大事, 必須加上男女雙方的 :
姓氏方可。在久遠的北方居住的人位沒有姓氏, 也會有名 :

字, 可以加其名字之筆昌數而起卦。如果其字鵲以辦識, 也

可以根据其声音起卦。如果连名字都没有，也可以根据其所 :
住的地方之地名而起卦。 :
評析: :

這是說, READ MRS, 一個時搬之內, RAR EET
定的卦象。在同一個時搬內, 可能有多人來求右, 則不能以 | ，
同一卦象而斷之; 或有多人同來同同一件事者, HREM 和
一卦象而論之。為解決這一同題, 可用加姓氏筆劃數的方。
法, 進行起封決之。 其原則是在年月日著中加上各自的芷氏 |

[Page 178]
笔划数，以入除之,余数为上卦。再加时数，以八除之，余
 数为下封。其总数〈年月日数加笔划数再加时数) 以六除，
Gis KAR. KERR ER,
' Bez HR
& 实年十二月初一日午时起屋者，其家田姓，其占水风井
 变地风升，互见离竞。避木为体，用封坎水生之。虽竞金克
說 A, 然得離火, ABE, 終是制金。然有兌金、 西年月日
: 亦當有損失之恍。亥子水年月日當有進闔, 或得水邊之財
多 放生体封也。实外年当大快意，比和之气也。但家中必多口
* BIG. WWM. RUE, 喜逢坎水, 此居必然發旺,
 二十九年後, KEYS. HOPES. 全卦六卦之成數
: 也。若非有竞在中，虽再见二十九年，屋当无羔也。
if 宾年十二月初一日午时，因姓之家建造房舍，为其预测
 APACER MEMS, LEMAR, FESS. RA
a AK. MPRKKRAL. RRFRPLERMRKLA,
 AG@LESARK, BKAFRRHAY, 但其性終是克制
: 竞金，故无大炉碍。然而卦中既然有竞金来克制体封，终为
AE, 故遇申本之年月日金旺之時, 應當謹防有找失財貨之
th. RAAK, 遇亥子年月日水旺之時, 旺相之殲水 (用
 卦) 来生体卦，应当有进益财物之喜，或者能得到水边之
> 財。若遇寅卯年月日木旺之時, 体卦巽木自然旺相, EPR
事必然如总。但因郊金来克器体，竞为口知纷争之事、所以
1 a

[Page 179]
家中难免口天纷争的烦撼。员木体封连春之时，或有坎水生
棱之日, 此宅必能興旺發達。然而, 二十九年之後, 此屋必
然毀坏。 因為二十九之數, RSS (即本卦、互卦、變卦) 您
六卦之大成之數。如果卦中沒有競卦, 即使再過二十九年, AS
此宅也會安然無羔。
評析: :
此段說, 此卦以巽木為体卦, 用卦坎水生之, 巽木在冬
季之末 (AA) 接近春天, 故体卦巽木轉旺, 此屋必能興旺 :
发达。
WARBLER 美中不足。 但卦中又互離火, BA
末虽衰弱而无气，其性终是制例，对竞爹总有克制，平日无 a
妨。惟申机年月金旺之時, 金旺葉則人難以制之, LESH :
MALW, LATHE, 克体必主家中常有口舌紛爭之事, 二
虽家居兴旺，亦口知纷扰难免，难得全家和和气。
从流年来看，呈为体，坎为用生之，故连亦子年月旺相
之炊水生助巽体, 家居必有進益之喜, 或得水邊 (A) 之財 :
利, 或得帶水姓之人的幫助。寅卯年月木旺之時, RAE
AG, KREG, HERE. hia. Re. :
未、成年月家居平常，有得有失。
BPS, ARH ARK, 巽木遇金旺之時必毀。 :
其毀期當在全卦成卦之總數, 即本卦水風韻上殲六下巽五, :
交卦地風升上坤人下巽五, 互卦火澤睽上高三下兌二, 總數 PT
二十九, 故其屋二十九年必毀。闔物有成有毀, 有成之日必 |
有畫之日, 成貫之時皆在數中, |
同時王姓之家起造, 得雷火豐變震, 互見兌巽。震木為 a

[Page 180]
体，离为用卦。竞为体之互，克体亦切，虽得离火制竞金，
% 亦不纯美。用火泄体之气，破耗资财，每遇火年月日，主见
> 此事; 或因婦人而有損失, 家中亦多女子是非,亥子寅卯之
 
ye Fad ae eee "ed am —
\ olf ie 4 _

[Page 187]
觀梅數訣序 ie
EF! Hh) AB AR! 盖《易》之为书，至精微,至
玄妙。然數者, 不外乎《易》理也。有先天后天之殊, AH :
音取音之辩。明忧广得失之机，取互变迟速之应。数有前 :
定, 禍福難測,《易》理灼然可察。子求得先天、玄黃、品 :
應諸篇, 外有打 MS) HE. PUMP BGR, SPAS TE oe ERE :
之理, 分例指示避凶趨吉之道, PERT E ES, :
《易》辞日:“易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象
生八卦"，八卦生万物。邵子日:“一分为二，二分为四，四 a»
分為八”也。《說卦傳》日, “易逆數也”。邵子日,“協一, :
Bo. WS. BM. RA, KA. Rt. BAY. 自乾至坤, 三
皆得未生之卦; 若逆推, 四時之比也。后天六十四卦仿此。 :
譯釋: :
是啊!《周易》一書, 涵括天、地、人三才之道之至理, :
取是那么容易冰述清楚的。因為《周易》可以稱為世上最精 :
微、最玄妙的一部書。然而, 世人所津津樂道的所謂气數, :
并未超出《周易》之理的范畴。《周易)》之学，有先天之易 :
與后天之易的差別, 有諧音、取者的辯微與識別, 都是為了 :
BRERAARHEM, RRA RH ReRSHMB, [TTT
事物發展之數是預先安排好的, 其吉以禍福之氟也難以測 [OO
度, 但是遠用《周易》之理夫可以清楚明白地捍示出來。
RRS ARG RE" “ERK “SERB” F a.
诸篇的精旨，兼采 CAD) HLAMHL, SLA MB

[Page 188]
AR, 並繪困說明五行生克誤旺的道理, Boe
Y, 吉的方法，从而使后学者能有幸鉴察到它的精义。
‘$e (ASAE). “SHAM, 是生兩儀, BRED
 象, 四象生八卦, 八卦定吉凶, 吉凶生大業"。 邵關先生說,
“一分為二, 二分為四, 四分為八”,《說卦》傳亦說: “數往
: 者順, 知來者逆, 是故《易》逆數也”。邦雍先生又說:“乾
: 一, 兌二, BZ, Rv, KH, 坎六, RE, PA”, AH
& 一數到坤八數, 先天卦數皆成於卦書還未形成之前。要逆推
: 万事万物之变化契机，就必须比照四时的变化来推断。后天
花 六十四封大概也是仿照这样的道理而制定的。
4 评析:
 这里提出了“数有前定，福福难测，《易》理灼然可察"
% 这样一个观点。在《梅花易数》其他部分里，也有类似的说
: 法。如“牡丹占”說, “莫不有數, RAH TE": ME
白 BHR” BL OMA TE, LR, OR LiL, OR
: 时务者，近取族身，远取诸物。观物理者，静则平地，动则
if 乎天。原夫萬物有數, GRAB, 動靜可知, 不出於玄天之
: 外; 吉凶必見, RRFLRSP”, 這都是說事物的發生、發
解 展和靜旺莫不有其“定數", PREP RHA AEPORE
: 好了，人们的力量并不能人为地去改变他，只能顺其自然
 按照自然界本身所內定的規律去認識它, 因為一切莫不在其
“數” 中。 梅花易的功能就在於去發現這種數, 為人伯避凶越
吉提供帮助。这显然是一种有害、可怕的宿命论观点。但是，
“| 如果我們剔除了其神秘、玄妙的成分, 按照事物本身規律這
ie 个角度来审视之，则会发现其中也含有某些合理的成分。

[Page 189]
八卦定阴阳次序 等

WAL, CB. 坎中男, 恨少男; 坤為母, BKK,

離中女, 兌少女。 :

AHEM RS. BALM HEM, BLE. Se :
為少女, 離火克之; WHR. 乾金克之, 日“傷股”, BR :
士生人兌金, 斷日“不至於死”。 :

相生极美，比和次之。体用于变区，作动静取之，动者
为用，静者为体。(若 一译者补) 地雷复封变地泽临，木
是用受，断出软物、文章之体也，将出是罗经。天泽履卦变 A
乾卦, MSNA ZOD He Tt. PRA Sp am
嘲卦，此卦乃用受木，体火，夏火得旺，能出土必是土物 主
th. JASE ARBRE. FAB. REMI de. DZ me |
HR, LAER. WME. RR ASE. HSER :
是石, WEARER. PARA RH. 本卦得澤火草, :

(竞一一译者补) 为少女，近物为口，远取羊。内离为中女，
近目，远取维。初区变民封为土，土能生金，则扶起竞金之
妹。次除去初芝，移上四受，又成吕木，优得伤股之灾，得
初芝变民土生竞金，是故有救而不至于死也。 :

近取諸身, 八卦 (為一一譯者補) 乾頭、坤腹、震足、 :
SOB. SRA BA. LO RE. 遠取諸物, 乾馬了、坤牛 站一
PER. FOS. KAR. ME. BH. HE. ae

(又一一譯者補) FORUM, ACER, BSE
KEM MELA, 其財空望。次得離卦屬火, 能克金, 客 |
来食去酒，反自消耗也。 coe

a

[Page 190]
a
又如占卦而問吉事, REE. 則吉事應之
: 必速。便看生体之卦，于八卦时序类决其日时。如生体是用
 封，则事即成，就生体是互补，则渐渐成， 生体是变卦，则
& 稍迟耳。若有生体之卦，又有克体之卦，则事有阻节，好中
 Rie. BMA. 阻於多日, 若乾克人體阻一日, 兌克體
i 阻二日之類推之。如占吉事, 無生體之卦, 有克人體之卦, 則
: 事不谐侨。无克体之卦，则吉事必可成就侨。
a 又如占不吉之事, 卦中有生體之卦, 則有救而無害; 無
: ASE. 事必不吉矣。若以日期而論, BH aE AS
% 卦，则事应于生体卦气之日， 有克体之卦，则事败于克体封
 气之日.要在活法取用也。
Fy 译释:
话 占卜预测而问吉祥之类的事情，就要看封中有无生体之
: 卦; 若有，则所测之吉事成就必迅速。再看生体之卦所对应
解 的时间和节令，以判断吉事应验的时间。如果生体之封是用
 卦, 則所測之吉事不久就會成功) 如生体之封是互封，则所
: , 测之吉事就会逐渐而走向成功， 如果生体之封是变封，则成
“功之日就會更返。
如果卦中既有生体之卦, 又有克休之卦, 則主事物在發

展過程中會有阻抗, 美中不足。再看克休卦氣所主之日時
4 以次十其受阻的日期。若是乾卦克体, 則受阻一日, 若是兌

封克体，则受阻二日，其余类推。在占测吉事时，若没有生

[Page 191]
体之卦，只有克体之卦，则事情就不会成功;若无克体之 圖
卦, 則吉事必能成功。

至于占测不太吉利的事情 (如打官司)，若封中有生体 a
之卦, 則主所測之事遇險而有救, 不會有什么禍害; 若卦中 iy
ALEKS. 則所測之事就會極為不吉利。要推測其吉凶時 一一
间，若卦中有生体之卦，则事成功于生体卦气所主之日; 若 :
HPRALALH, 則事必失敗於克体之卦卦氮所主之日, :
总之，预测的关键就在于灵活变通。
評析: :

一般來講, 對於確定事情之吉凶應期而言, 如果卦中多 :
生体之封则应之必速，生体是用封则事即成，生体是互卦渐 郑
渐成，生体是变封应之较迟。若婚有生体之封，也有克体之
卦，则事情中间受阻，应之必迟。无生体之封，有克体之 三
卦, 則事不成而亦應之必速, 具体論斷應期則以卦氣論之。 :

这仅是一个总的原则。在具体的占断过程中往往生、克、比
和、泄诸种关系错综复杂，查根错节，很难用一种简单明了 :
的生克關係來概括, 因而既給判斷吉凶又給定應期增加了雖 :
度。以上所列的諸原則往往雖以真正解決同題。在具体的座 :
用中，往往根据具体情况，多用全封之数、封数加时数、圭 :
Mm AKRAM, AROKAFHLRALAR, iit :
言之，以上所列用生克助断应期的原则，对“近应日时，远 :
应年月”之类的时间长短测度亦有相当助益。 一
人

[Page 192]
Op. 体用互变之诀
fa
大凡占卜, 以體為其主, 互用變皆為應卦。用最緊, 互
: 次之，变卦又次之。故日:用为占之即应，互为中间之应
 變為事占之終應。然互卦, 則分其有人體之互, 有用之互。如
& 體在上, 則上互為體卦之互, 下互為用之互; 體卦在下, 則
: 下互為體之互, 上互為用之互。人體互最緊, 用互次之,
i 例如觀梅恆卦, 互兌乾, 兌為體互, 見女子折花。若乾
: HAR, 則老人折花矣。蓋兌乾皆克體, RR
a 此体互用之分。
: 大凡占卦，变封克体，事于末后必有不吉，变生体及比
数 和，则事事临终有吉利。此用互变之诀也。
a Be:
: RAG P RM, 以体卦為主, 互卦、用卦、變卦都做為
话 克应之封。用卦与体卦的关系，最为密切，互卦次之，变封
 最次。所以說, 用卦是所測之事的即時克應, 互卦為所測之
解 事的中則多應, 變卦為所測之事的最終克應。 然而, ES
i 而言，则又有体互、用互的区别。如果体封在上封，则上互
: 卦为体互卦，下互封是用互卦; 如果体卦在下面，则下互卦
为体互封，上互卦为用互卦。体互封与体封的关系更为密
切，用互封则次之。
: 例如, 若現梅得雷風恆卦, EHH, H. LAKE
76 卦, WM RAKSHR. PRAKASH, 則是老人折花。因為
說 互卦乾、兌皆克制体卦, 而取兌克体斷有女子折花, 而不取

[Page 193]
HLA AREAL, RHR SMA AM LEP =
的区分。
大凡占下预测，若变封克制体卦，则主所测之事在最后
阶段必然不吉利; 车变卦生体卦，或者与体封比和，则所测
之事最后阶段必然顺利。这就是用封、互封、变封的占断方
评析:
以上是对体用互变之问的关系及其在事物发展过程中的
各個階段上的作用和吉凶判斷的具休論述,一般來講, 在分 :
析体用互变的关系时，应时刻以体封为中心，国绕着体封分
MES. MS LS SHSM AAR, MASA KARA a»
重要，因为它决定了事物发展的总趋势，同时亦表示目前的 :
状态。互封处于次要地位，它与体封的关系决定了事物发展 三
中间阶段的情况，其中体互封与体封的关系比用互卦更为密
切一些。变卦则更远一层，它与体封的关系表示事物发展最 :
后阶段的状况，从总体上并不能改变事物的吉闻; 如果变封
克体，则表示事物的最后阶段不吉，若变生体及比和，则表
示事物的最后阶段吉利。 :
体用生克之诀
占封即以封分体用互变，即以五行之理断其吉凶,。 然生 |
克之理, 於內卦價用互變一定之生克。若外卦, 則須明其真 Co
生真克之五行,。 以分輕重, 則禍福立應。何也? 人
假如乾競之金為體, 見火則克。然有真火之体, 有火之“|
下
| |

[Page 194]
形、色; 真火能克金, 形色則不能克。能克則不吉, 不能克
2% 则不顺而已。盖见炉中火、窖灶之火，真火也;， BUR E.
te 真火也。乾競為體, MERE. BOZO. 形之中說, 枋
 木之離, 日灶之火, 則火之形色, 非真火之體, BLS
不为深鼠。又车一蔓之灯，-一炬之炸，虽日真火，细微而
: 輕, 小不利耳。又若震巽之木体, 遇金則克,。然釵名之金、
: 金鉑之金、成錠之銀、杯盤之銀, 與器之錫, 瑣屑之鋼鐵,
& 皆金也。此等之金，沁能克木? 木之所鼠者，快刀锐刃、巨
 RAR, BRAGS. 必有不吉。又若離火為體, 見真水
论 能克, 然但見色之黑者, WASH. 與夫血之類, 皆坎之
: 屬, 終忌之而不深害也。余卦為體所值, 外應克者, 皆以輕
a 重断之。
 若夫生體之卦, WAH, 土與瓦器皆屬坤土, 金遇之
& 土能生金, 瓦不能生也, 樹木柴薪皆木也, 離火值之, 柴薪
: 生火之捷，树木之未伐者，生火之迟也。木为体，真水生木
iat 之福重; 如系如血，虽坎之属，生木之类轻也。其余五行生
: 克，并以类而推之。
本
时 BE:
解 占卜预测,将所得之封首先区分为体封、用封、互卦、
 变卦，然后再按照五行生克之理来剖断吉凶 。然而，五行生
: 克之理，对于内封之所属体、用、互、变而言，其生克是真
实而一定的。而对于外应之封而言，则必须明确是真生真克
還是假生假克, 以區別孰輕孰重。只有這樣, 所蠅之吉凶禍
福才能立刻应验。这是为什么呢?
178 假如乾竞之金为体封，见离火则爱克。然而有表示真正
火之離火, 也有表示火之形狀和火的顏色之離火; 那么，真
as

[Page 195]
火之离能克阔兑之全，形 、色之离则不能克乾竞之爹。真火 圖
能克制金則不吉利; 形色之火不能克制僅是不順村了。爐中
之火、審灶之火是真火, 烈焰巨炸也是真火, 若乾兌為体 me,
卦, 遇之則不吉利。色之紅紫、形之中空者、枯檔之木、太
陽之光, 皆屬於形、色之離火, 並不是真正的火, BLAH
明之，并不以为深忌。又如一效油灯、一根蜡灼，虽说也是
KK, 只是細小而輕微之火, 乾競之作遇之, 只是有小小的 :
不利村了。
再如震巽之木為人體卦, 遇金則木受克制。然而釵釗之炎 :
的金銀首飾, 金遙之類的金屬, RHO, AIM, 以及 :
器忠上之但, 瑣肩的鋼鐵, REE. RHRHHS, EAH :
克制震巽之木呢? 木所忌讳的是快刀利刃、大莉长饮，若震 a»
HRABL. 必然不吉,
再如离火为体封，遇真水则受克。然而，黑颜色、潮湿 三
之物以及血液之類的東西, 雖然也屬於坎卦, CRASH :
下，而并没有大的危害。其余各封为体若受外应之卦克者，
也都应以其轻、重而详细推断之。
对于生扶体卦的外应之封，也应当详细分辨。土与瓦器
虽辟属坤土，但是金体过土则能生之，遇瓦器则不能生。树 :
木柴薪, 皆屬於木。 SRP RKRL, 柴薪生離火就快捷; :
那些還未破伐的樹木, 生離火自然就退組一些,。巽震之木為 :
体卦, 遇真水生之必然福深; BRUM, MLAWKH, & :
也属坎封，但木体受生扶的程度就差多了。其余各封的五行”门
生克，也都可以以此类推之。 oe
評析: 和 1 oe
这是从万物类和象具体分析八封五行生克的情况。因为世 | ，
N
ee,
oe

[Page 196]
上万事万物纷人楷复杂，虽都可归结为八卦，都可纳入五行，
ay 其性虽有基本相似之处，但毕竟万事万物差异太大，故而有
te 真火假火之論、真土假土之辯。 運用於五行生克, 則有之能
“ 生, 生助必旺, 如真水生巽木, 有克制不动，克而无益，如
烛火难克旺金， 有生之不能, 生之無益, 如恨石不能生金,
: 故生而无助; 有一克到底, MRAR, WEKREAK, 等
 等。能生能克则有功，能对体封产生影响，可以影响事物的
& 進程。不能克不能生則無益, 於事不能產生影響。 諸如此
: 类，宣一一办析之。
i 还有一种真生真克、假生假克的情况，这与卦气的旺于
 有關。若卦氣旺盛, 則屬真生真克, 於事有功。 SHAR
4 R.KCKB, 則元力生克他卦, 此為假生假克, TERT
& 太大影响。此在梅花易占中非常重要。
‘ 体用误旺之诀
话 凡体卦宜乘旺，克体之卦宜误。盖体封之气，如春木、
i 夏火、秋金、冬水、四季之月土, 此得令之卦, 乘旺之氣,
解 雖有他卦克之, 亦無大害。用互變卦乘旺皆吉, 但不要克體
: 之卦气旺。而体卦象套，是不吉之占。占考有此，若问病必
 死, 問訟必敗。若非問病與訟而常占, 則防有官病之事,未
臨其期, 在於克體卦氣之日月也。若體卦旺, 而馥有生體之
卦, 吉事之來, 可刻期而至矣。若內卦外卦, 有生人體者眾
體卦雖衰, 亦無大害也。內外並無生體, BASSES, 皆
180 是衰封，终不吉也。故体用之卦，必须详其盛衰也。

[Page 197]
eR:
AHPLET ER, 克体之卦宣於卦氮衰端。 wo RASH
封气，正遇春木气旺、夏火气旺、秋人金气旺、冬水气旺、四
李之月土气旺，则为当令得时，封气感旺。即使封中有他圭
来克，也不会有大的伤害。用封、互卦、变封封气旺盛都是
吉利的; 但不宜克体之封封气旺盛，如果再过体封封气囊到
便是不吉之占。占测之人若遇到这种情况，占问疾病，则病
人必死，占问官讼，则官讼必败。如果是占问疫病、词讼之 :
外的一般占問, 則要預防疾病之突或官訟之害。 至於應驗之
期，可根据克体之卦来决断之。
如果体卦封气旺盛，又有生体之封，则必有吉利之事不 着
日而来。如果内卦外封中生体之卦很多，体卦卦气即使于
端, 也沒有大害。內卦外卦並元生体之卦, AMER SH Fs
HARB, 最終必不吉利。所以, 分析体卦用卦的吉凶關 :
系, OPE MR ES fe RBH, i
体用动静之诀
占卦體用互變既分, 必以內外之卦察其動不動不動不 i
占亦不断，其吉凶悔音生平动也。夫体卦为静，互卦为静，
FUSES a. HAZ A. WZ MZ LTT
HAMM MSH: 若人事之應、囂物之類則有動者。
矣, 器物本靜, 人持其器物而來則動矣。若乾馬坤牛, wa ，
HU. 闔水之井沼、土之山岩, HAR. A KKM |
前，水之动也，又人持石负土而前，土之动也。于外封之 1
oe

[Page 198]
應, WRAP, HAS, 應吉之速; HTH,
9 應凶之速。不動而應者, 吉凶未見也。此則外卦人體用之動靜
若夫起卦之動靜, 亦以我之中靜而觀其動者而占之。如
ALSR, 如牛雞之裹鳴, 如枯木之堅, 皆物之動者, 我以
: 靜而占之也。
: 又若我坐，则事应之迟，我行，而事应之速，我立，则
& 半退半速。此皆動靜之理也。
花 ee:
: 占卜预测时体、用、互、变各封既以分明，就必须详罕
4 内封、外卦的动还是不动的情况。事物不动则不占，不占则
 難以判斷其吉凶。 事物的吉凶悔吝之機都是由動而產生的,
数 体封是静止不动的，互卦也是静止不动的，用封变卦则
: 是动的。这是内封的动与静的情况。就外卦而言，方位之外
4 应卦、天时之外应封、地理之外应封辟静止不动。至于人事
: 之类的情况或者器物之类，则有动的情况。器物本来是静止
话 不动的，但人持器物而来，器物也随着动了。至于乾为马、
 坤为牛动物一类，吕在动之列。属水的水并、沼泽 ，属土的
解 小山、崖石，也都届于静止不动之类。但是，如果有人取
 A RW, MAMA: RASH ER, BH
: 泥土而行，则土、石亦随着运动。对于外封的应光，则应观
察其動靜的情況而審視其動的吉凶涵義。 若是動而有吉樣
: 的, 那么所測之事吉而成之必速; 若是動而征凶的, 則所測
要 之事凶敗之亦速。 如果不動而未表現出任何征兆的, 其吉凶
Wee BLEAR SER, CLS AIPALEM ME OER,
; ETRARGPRABAE OH, CURRBREH

[Page 199]
心靈去審視之, 並根據動的情況去推斷之。 比如, HASH
枝除地，牛鸡之训鸣，枯枝之险地，这都是物之动，而我则
ACHORELHA, AMEX, |
再如在占測之時, 若是卜者坐著預測, 則所測之事成之 -
OR: 若是在行走之中进行占断，则主所测之事应之必达;
若站着占断，则所测之事应之就会不快也不慢。这就是外应 :
动静变化的道理。 :
占卜坐端之訣 :
坐端者, 以我之所坐為中, 八位列於八方, 占卦決斷 卷
之。須虛心待座, 坐而端之、察其八卦作方應兆, 以為占卜 :
事端之應。隨其方卦有生克之應者, 以定所占之家吉凶也。 主
如乾上有土生之, 或乾宮有諸吉兆, 則尊長老人分上見 :
吉庆之事。若乾上有火克之，或有凶兆，则主长上老人有
优，
坤上有火生之，或坤上有吉兆，则主母亲分上，或主阴
人有吉利之喜。坤宫见克，或有办焰，则主老母阴人有灾
震宫有水生之，及东方震宫有吉兆，则喜在多子长孙。
見克而或見凶, 則長子長孫不利。 :
坎宮宜見五金,及有吉利之識, 則喜在中男之位, Bt [OT
克若見凶, BEE ee
离宫音本生之，或有可喜之应，则中女有喜。若遇克， |
或見凶, 則中女有厄矣,
為少男之位, 宜火生之, 見吉則少男有喜。若遇克, |

[Page 200]
或見凶, 則實及少男。問產, RRR.
人 竞为少女，土宜后之，见吉则少女有喜，或有欢悦之
 事。
多 若間病, 如乾卦受克, 病在頭; 坤宮見克, 病在腹推
之。震足, SH. RA, 坎耳及血, 恨手指, BOW, 於其
: 克者，定见其病。
 至於八端之中, 有奇占巧上者, 則在乎人。此引其端為
& 之例也,
ie 譯釋:
: 所谓坐端，指的是以我所坐的位置为中心，以后天八卦
% 所配之方位分別配置失八個方向上, 從而占卦決斷吉凶。使
: 用這種方法, LAPCRE, 心喝澄物安詳, He ae
著 待外来之应光，仔细观察入封所处各个方向上所出现的腾
 光，来做为占卜预测事物发展之端绪的征应。依据八封方位
白 上所出現的生克變化的應淘, 就可以斷定所右之家的吉凶。
: 如果乾卦方向上 (即西北方) 遇到土來生扶的情況, 或
话 者西北方向上出現其他的吉兆, 因為乾為苯長為老人, 則主
: 家中苯長、老人之華有吉慶的事情。若西北方向上出現火,
解 則火克乾金, 或者有其他的凶兆, ERPEAR EARS
: 事。
 若西南方向上 (即坤方) 出现火，则火生坤土，坤为
母, 或西南方上有其他吉兆, 主母親七上或其他女性之人和將
 REALE, SHALL, 或有其他凶兆, 則主家中老母或
on 其他女性之人有灾厄之串。
 BEA PRE) 有水生之, 或在東方出現其他吉光
了 则主家中长子或长孙将有喜庆之事降临。如果震方受克或有

[Page 201]
Hie OH, MAP RT RK DKA, 圖
坎方宜于见到五行中属金的东西，或者在北方出现吉利
的识光，则家中之中男必有喜庆之事。若坎方上见土来克，
或有其他凶險之兆, 則家中次男必有忱疑之事。 =
RF (南方) 喜欢有木来生，或者在南方出现可喜的征
兆，则主家中次女将有喜庆之事。若离方见水来克，或有其 :
他凶險之兆, 則主家中次女將有災厄之忱。 :
東北方為少男之位, 宜見火來生, 若在東北方遇其他吉 :
祥之征兆，则家中之少男将有喜庆之事。若东北方有木来克
制, 或者有其他凶險之光, 則突及家中少男。若同生產, 必 :
主不育。 :
BFAL, 競為少女, CHALRAZ, 若在西方還出現 着
其他吉兆, 則主家中少女有喜慶之事, 或者有其他趴娛的事
情。 三
求測疾病, 若乾方受克, 病症在頭部; 若坤方爱克，病 :
症在腹部。 其他可以依次類推, PRERH, RAR, B :
在眼睛, 坎在耳朵或血液, 恨在手指, 兌在口腔或牙齒。 那 :
个方位受克，就主在所对应的那个部位上有病症。 :
至于在八方端坐之中，有许多奇异、巧妙的占验方法， :
HEMERPEMMATEAMBR RAM, LERAER i
大要，以做抛砖引玉要了。
占卜克应之诀 Eee
SERA, HAIER MEM. i bate. 則吉凶成。 上和
敗之事, 不知應於何時, 故克應為卦之切要也。然克則最 上

[Page 202]
難, 有以數而克之者, 有以理而克之者, 皆要論也。以數而
刻期, 必詳其理,
Be 如算屋宅之初創, 男女之始婚, 坡募之方葬, 器物之新
置, 俱以年、月、日、時加事物之數而起卦。卦成, aR
用互變之中, 視全卦之數, 以為約定之期。如市其事端之退
: 速而刻之。如屋宅趨莫, 永久者也。屋宅則以全卦之數克其
 期。如屋宅之终应，盖房屋有朽坏之期也。坟墓亦有时坏，
& oe 5 RE DY, RT
3 男女之婚，远亦不过数年、年内之事，全卦之数可决。
a 又不如屋宅之久也,。然婚姻亦不過下其吉凶, 不必刻其期
: 也。若吉凶之期，但以生体及比和之年月为吉期，克体之年
4 月为不吉之期也。
 器物之占，则金石之质终远，草木之质终不久也。远者
& 以全卦之數為年期, 近者以全卦之數為月期, 又近者以全卦
: 之數為日期也。如置硯, 則全卦之數為歲計, 筆墨亦可以全
| 白 卦為歲計乎? 笔墨之小者，以日计之可也。此器物刻期之占
: 也。
話 如先天观梅与牡丹二占，俱且夕之事，故以卦理推，则
 厅必决其远日也。如后天老人、少年、鸡、牛之占，以方寺
fit 物卦之数，合而计之。老、少、鸡、牛之占，亦只可以日计
 也。若永富之占, 則以日為月, 以月為年笑。占者詳吉, 必
 又尋常之占事刻期, 則於全卦中細觀生體之卦為吉應之期。
 克体之封为办，凶应之期，远则以年，近则以月又近则以
i 日也。
 如問求名, 則乾為體, 看卦中有坤買, 則斷其層成奸未
486 “| ZEA. 差乾兌金體也。此為吉事之應。若問病而乾卦為
、 | REIT SORTER RADE. 則斷其死說已午
aa

[Page 203]
火日。此克体为凶事之期也。又若问行人，以生体之日为归
| 期，无生体比和之日，则归必迟。

若此例者, 具難盡載, SHR,
譯釋:

LA, 就是指所測之事應驗的時間。如果占測之道缺少 :
蠅應驗之期的秘訣, AB A OH ERIE poi
在什么时间应验。因此，占断应期就成为占卜预测的至为重 :
要的一环。然而，准备判断所测之事的应期是一项非常困难
的工作。有的需要以封数来确定应验之期，有的则需以义理
來確定應驗之期。這兩者都是非常重要的理論。以卦數推斷 :
事物的应验之期，还必须详办事物之常理。 a

比如, MPRA, BM Bk, ERR HR :
其、新置办的器物的应验之期，都可以按照年、月、日、时 三
再加上事物之数的方法而起封。成卦之后，在体卦、用封、
互卦、變卦之中, 以各卦卦數的總和, 作為所測之事的應驗
之期。并根据所测之事的久长之类的具体情况而推断之。比 :
如, BE. REBTRA, RHERRH-K, 占測屋宅之座 :
期可以全卦之总数而决之，作为屋宅最终毁坏的日期，因为
屋宅总有配坏的一天。坟墓也有被钙环之日，但占坟墓一般
只占斷吉凶悔吝的情況, 並不需占其終毀之期,

男女婚姻之事, 不過是在年內解決, 多也不過數年, 以 :
全卦之總卦數可以決斷其應驗之期。婚姻之期不會象屋舍那 ee
HAG, RH, 婚姻之事多是卜其吉凶福禮的, UR LRM :
其长短之期。如果确要测定吉办的期限，则可以生体以及与 Tee
休卦比和之卦來確定吉應之期, 以克体之卦所對應的年月來” 關
确定不吉之期。 |

[Page 204]
预测器物应期的长短，如果属于金属质地或石制的器
物，其寿命就久远;如果属于草木质地的，其寿命就相对
Op 短。寿命久长的以全封之数为年数断长短之期，寿命较短的
以全卦之數為月數斷長短之期, 壽命更短的則以全卦之數為
日數來斷就可以了, 再如購置硯台, 可以全卦之數為年數來
: 斷。但筆墨用全封之數為年數來斷就不行, 得筆墨之類使用
 时间短的东西，按日来计就可以了。这是占断器物的长短应
* 验之期。
 再如用先天法預測梅花和牡丹, 兩者都屬於上旦夕之間的
% 事情，所以用封理来推斯相应的日期，而没有必要断为久长
: 的时日。再如用后天法占老人有忧色、少年有喜色、鸡莫
 鳴、牛悲鳴之吉凶之期, 用方位之卦的卦數與物卦的卦數之
: 和來決斷就可以了, 這四者, 因皆為日前之應, 以日而斷即
数 可。若推莽久远之物、事的应期，则可以年或月而计之。
 占断一般事物的应验之期，吉庆之事则在全封中以生扶
A 之卦而斷應期, 凶險之事則以克体之卦為主斷應期。捐以年
 : 计，近以月计，更近者则以日计。
话 占測求取功名之事, 乾卦為價, SR PAH. RSF
| i 來生, 則其功名成就之日可斷在捅、成、五、未之年或月
解 这是断吉事应期的方法。
 占閏疾病吉凶, PARA, 若見卦中有離火來克
: 而元坤、良之土生扶, 再有其他凶險之兆的, 則斷病人當危
TTT] 椰巴、午火旺之日。這是以克体之卦所來斷崗事的應驗之
|] ere
| 再如占问在外之人何时归来，则以生体之封而断其归来
「 之日, 若卦中抑生價之卦和比和之卦, MIR,
| 诸如此类，不一而足，学断应期的人应详细审查之。
Ee Lakes as
ae
% we

[Page 205]
评析:
此节说，在具体的定应期过程中，单用一种方法有时还 Lg
往往難以判斷, 這就需要綜合各和因素, 從不同的角度預以 竹中
考察，综合判断，最后才能确定真正的应期。
此外，在确定事物应期时，不单是通过封数或生、交体
之卦气定应期，还必须遵守事物发展的常理，做到与实际情
况相符。这就不仅仅只是封内的功夫了。梅花易断封责在活
变，介这种活变不是无章可依、率性而发，而是必须建立在
“常理”这个基础之上，以事物发展本身的“理”去活变。
万 物 赋 *
三
人庄阴阳，卦分先后。达时务者，近取诸身，远取诸
物。观物理者，静则乎地，动则乎天。原夫万物有数，《易》
数无穷。 动静可知，不出于女天之外，吉只必见，莫光竹变
象之中。
未成卦以前, 必虛心而求應; 既成卦以後, 觀刻應以為 :
i. AOR. 傍人識兆, 當遇形影往來, 我心指實皆是。
及其六爻以定, 三才既生, 始尋卦象之端, 終測刻應之理。 :
是以逢吉兆而終知有喜, 見凶識而不免乎凶,。 :
故欲知他人家之事, 必須匈我耳日之聞見。未成卦而聞 | PTT
見之, 乃已生之事; 既定封而观察之，乃未来之机。或闻何 fe
Mim, EAS: SRE ULI, DER. WAM, |
其家阴小有灾， 東至軍來, 必有官司詞訟。或逢枷鎖, 而相 同
Ue CoS Ce |

[Page 206]
AK. MEM. WLBRE RS. WMA. MITT
见该则有犯家先，逢酒则欠神原。阴人至，则女子有厄，阳
Be 人至，则男子当灾。
AAA, RYO. HAMA LA, BA
ATs 卦凶而識兆又凶, TE. BIR ARSE. OR HBL
: 頭; 持棱而号，定主号泣满室。其人惰，终是为忧，其人
 喜, 還須有喜。故當觀色察形, 以為決意斷心。其或鼓樂聲
& 喧, 又見酒杯器皿, CRORE, SEEM,
: 欲知應在何日, 須觀爻象值數。巽五日而坤八日, BS
论 朝而坎六朝。又观远近克应，以断的实之相期。应远，则全
 卦相同; 應近, 而各時同斷。假如天地否卦, 上天一而下地
4 八; 设车泽火划封，上竞二而下离三。依此推之，万无一
 失。此人物之光，察之可推也。及其乌兽之应、仍验之有
数 准。欧噪而喜色已动，鸡鸣而视事将来。牛犬之类，日展不
 見, 金日遇之, ABA. KAR, OR. RA
白 1%, TARE, HOWILA. BAGS, EAA
: 過, ee RDI.
话 見吉兆而百事亨通, 逢凶識而諸事阻滯。或若求財問
 利，须赁克应以言。柜箱为藏财之用，绳索为穿钱之物。逢
解 金帛寶貨之類, BOAR: 遇刀刃剑具之器，损而无益。
 RACH. KT. CUA. 無財則無益。凡物
: 成器, 方系得全; 缺損破碎, 有之不足, 或問婚姻, 理亦相
- 似。物團圖, 指日可成; 物破損, 中途阻折,。此又是一家聞
|e SRW, 萬事昭然,
ae MRE. 折麥主悲, 米必奇, 豆必傷, RSH, 萬
名 “| 。 事和谐，棋与药， 与人期约。莽锯必有修造，根储必有远
| Fe Rem, HIRE OBC eh de. RRL
| a

[Page 207]
有哭泣之事; HAMM, 外有踢毒之謀。
克應既明, 飲食同斷。見水為飲食酒湯, BK A So
秋。见米为一饭之得，提这为酌杯之礼。水乃鱼虾水中物
味, 土乃牛羊土內菜蔬。姜面為辛味辣羹, 刀砧乃薰腥美
味。
此三天之克应，万物之枢机。能达此者，尚其秘之。
人课受阴阳之气而分男女，和八卦也因成时时间不同而有
先天后天的区别。通达时务之人，近的从自己身上来取象，
远的则从外界器物之中来取象。观察事物运行机理的人，静 :
的取法山川大地安然不动之象，动的则取法日月星反往来运 A
轉之象。萬事萬物都有其定數, 而《周易》所蘊涵的數變化
无穷。事物动静的情况可以测知，因为它们并未超出去妙的 三
BRL, 事物吉凶悔吝的情況都可以預知, 因為它們的運 :
行情况时以显示在八卦封艾象之中。
在没有成卦之前，占测之人必须静心澄虑，心如明镜般 :
地观察求取外部世界所显示的腾兆而成卦。已经成卦之后，
占測之人必須根據外部之征應來測斷事物吉凶的情況。他人 :
說話時的聲音和言語、外界事物所表現的征應和識兆, 以及 :
其他往來不定的形式和影象, 在我的心里都以實際的面貌出 :
RHMTHR, SHPRALER, 天、地、人三才明確之 :
后，再观察卦象动静生克的端绪，最后测断事物吉凶情意之| 一
應期。因此, 如果遇到卦象吉利之兆, 則所測之事最生必然“ 和),
吉利; 如果過到封象名險之兆, MMSE RR,
因此, 要知人家事情吉凶悔吝的情況,。 cee |
RA ARR LAR, AAR RP
ae

[Page 208]
OR, 代表已經過去的事情。 在成卦之后所現察到的情況, 則
 預示著事物發生發展的未來機變。 若聽到喧雜吵辣的聲音
Ope 则主将有争斗的事情; 若聽到歡快喜悅的聲音, 則主將有喜
 庆的事情。见到妇女啼哭叹息，则主所测之家的妇人或儿童
有灾。看到军人从东方而来，则主所测之人将有官司词讼之
: kh, SRAM, 則主所測之人將有牢獄之害。若遇到鞭子
: 和刑裤，则主所测之人将被责罚。若占问官司词讼之事，忽
& 见属夫背肉而来，则主所测之人的亲人将有灾祸。如果碰到
: 血光，要提防家禽受害。若遇到巫姿药师，则病患将要降
花 Bw. 看見邪僻的行為, MAT MT RPA. Sha
: 時忽遇酒來, MEAMLAREHB, 如果是女人到, WE
% 家中女子有灾; 若是男人突來, MERPRAME.
 必须客观公正地推求卦象生克之理，不能一概而论。所
数 得之封封象吉利，交象也吉利，自然没有福宫。所得之封寺
i RA, 再遇凶險征兆的, 突雖禍害就很難避免。正在預測
a 之時, 若遇披麻帶孝之人, 則主所測之人家中素人必有寢雖
: 临头。若持杖而号时之人，则主所测之人家中将因悲伤的事
话 情而悲泣。求占之人面色忧郁的，必主其有慧伤的事情; 面
 帶喜色的人, 必主有喜慶之事將眉。 因此，应当察其瑚色、
解 观其神态，来做为占测决断的辅助。若见喜乐喧天，又见有
 酒杯器中的, 如果不是有迎婚嫁娶的喜事, 肯定會有宴客本
: 暢的佳事,
要想测知何时应验，必须依据封象来推断。并封主五
 日, 坤卦主八日。離卦主三天, 坎卦主六天。再根據事物本
 身的久长以及外部征腾的兆示，来确定具体、切实的应验之
 182 | 。 期。应期久远的，则以全封之教来推斯;应期较近的，就根
a 据各卦的具体情况而分别测断。假如测得天地否封，上封乾

[Page 209]
天卦數為一, 下卦坤地卦數為八; 如果測得澤火革卦, bap
兌澤卦數為二, FARK HS. RAB. “RR 中
失。這是預測人事的吉凶之兆, 詳細觀察可以推斷事物的吉 by
OOM, STRELA. ARO, || OO
KY, 則主喜慶之事已經開始) SAR, 則主傷悲之事眉
KA. 在五行中屬金的日子遇到牛、狗之類的動物, 則主 :
家中六言有損傷。若在寅、卯月日見到獲, MARE R :
H SERA MH, TARA SH, 則主有宰親之凶 :
兆。已日有马走来，王日有和猪过去，这部为有进薪禄的吉
兆。 :
析卦預測時, 若遇到吉祥的征兆, 則主百事亨通; 若遇 :
到凶險的識兆, 則諸事阻滯不順。若有人求問財利的情況, A
DEAR OR, RHEE RR, :
繩索是為穿錢用, 占財遇之必財利亨通。占同財利, 若遇到 三
金銀、絲第、珠室之類的貴重物品, 則主所測之財定會談 :
Ri 若遇刀枪鲁棍等兵器，则主财物受损而没有益处。
又看所测之卦的情况来推断，不可一概而论。外封之应 :
连财物之类，则主有进益财物之喜; 若外封之应无财货之
兆，则主所测之事难以获得财利。预测时，若遇成器之类的 :
物品, 則主所測之事結局圓滿) 若遇到殘缺不全的物品, 則 :
主所占之事有难尽人意之处。若占问婚姻之事，道理也一
樣。若遇到方圓的物品, 則主婚姻之事指日可成; 若遇到破 :
BARGE, MEHR EAA Te RM.
白了以上道理, MAKTMLBRLEHBSOHRRSB fo
KER, Pee
占卦時, SMRAAR AMHR, MEZA |e
BLE SEAALAMH DA, MERMAARRHS |
pen

[Page 210]
事、若遇到米之類的谷物, 則主會有奇事發生; 若遇到豆之
yy 类的物品，则主会有损伤之事发生。若见到鞋之类，则主万
‘te 事和谐。若遇到棋类和药美，则主所测之人正与人有约。藻
 遇莽头、馈条之类，则会有修腾建造之事。若遇正在储备粮
食，则主将有远行之应。若听到鸟禽鸣叫，则主所谋之事仅
: 是说说而已; 车听到鼓声，则主交易之事亦为空谈。若见控
: RRA HARRL, ULHARBRHLE, SRT o
& 而杀气腾腾，则须防外面阴毒的侵害。
: 克应之类的道理明了之后，饮食之类就可以根据同样的
论 道理來推斷。占飲食, 若見水, 則飲食中會有酒、湯之類
: SRK MERRPE SAM. WM, KZKORB, BL
a 米，则主会有家常之便饭;，若见提刻之类的酒具，则主必会
: 有飲酒宴客之事。若遇水, 則是魚蝦之類的海味; SRL
数 則必是牛羊之肉以及菜蔬之美。 HLH, 則主有辛辣的茶
: 蔬; 若遇菜刀砧板, MELHE, RLAHER.
ia ELDER EH EMAAR. ANNE
: 機的人, 一定要珍惜密藏。
vt
a 評析:
解 “萬物賦”所講的也是外應與事物吉凶禍福的關係, 這
: 在占断过程中非常重要，亦应志之。但值得的注意的是，以
 上所錄諸原則皆以在起卦、析卦過程出現的為準, 起卦前或
斷卦後出現的則不必考慮。平常若出現以上情況, 除非他人
有事求占，则概不论之。若是为自己占测而求克应，或突有
所感、所悟时，尼可以已事为中心而参照以上所列谱原则而
™ 论之;其他时候则概不论也。
以上所講諸原則凡易占皆可通用。

[Page 211]
夫乾之為象也,圓堅而味辛, BAER. HLH. 為
马为猪，秋得之而食神盛，夏得之则食禄训。春为时新之
物, 果蔬菜之屬; 冬為冷物, 隔宿之食。有坎, 乃江湖海 :
味; 有水, ARB :
ROLOAR. BAUR. HM. 春為馬, 凡敗
LEA. 其味必辛。盛有瓦器, 伴有金樽。其於菜也為芹,
其於物也帶羽。克出生回, RIS 生克出人, 野菜無 :
名。 &
坤其于坤也，远客至，故人来。所用必丽器，所食米果
Chk. UALR AE, aU. LAAN. ON 三
RAB. 遇客必婦人。 克此必主口舌, 克出生回, 乃 :
| 牲之味; 克人生物, RMT. AIL. 細節薄披; 見震 :
Se, TRIGA. SMR. SOREL. AAIEZ. RT :
已。四時皆為米麥之味, 必帶麻姜。仔細推詳, 必有險也。
巽之為卦, 主文書束約之間, 講論之際, 外客婚姻, 故 i
人旧交，或主远信近期。其色白青，其性曲直，其味酸，其
RK. REAM. RRA. 為魚為雞, 其豆其面。非濟華 :
HAL. DMM. HORA MB, HE AE :
难。为炊炒菜蔬，离为炒茶，带坎于中，酒汤其食，其无 PTT
生，半裔半蕴。其在民也，会邻里有贵人，食物不多, 过D |
而已。其橘柚菜果蔬, 研伐之山林帶節。虎狗兔鹿, MA fs
罗，米麻面麦，克人杂食，克出羊肉，克人口舌是非阴灾， | ，
極不可食。其味甘甜, 其色玄黃。 ee

[Page 212]
坎為水象也,水近信至海內, 味香有細鱗, 或四足, 凡
Se, 日水族, 必可飲食也,。或聞蕭鼓之志, 或在禮樂之所。其色
a 號 黑, 其味威。克出飲酒, EMRE. WK. WA. 為耳, 為
? th. AO. 酒食水醬。遇離而說文書, 逢乾而為海味。
震之為卦, KM. ARE. MER. 大樹之果,
: 園林之疏。其色青, 其味酸, 其數多, SED, RMS
 氣, RARSLA. ABSERR, 見坎或為勢腊。
& 離則文書交易, 親戚師儒。坐中多禮貌之人, BER
: 才之士。其物乃煎烤炙燒, Hida. HAZY, 照之以
說 烛。春夏之际，凡物带花。老人莫食,心事不宁。少者宜
: 之, 宜講論即有益。為雉為蟹為蛇。色赤味苦, 性熱而气
id Fe STA. ESRD ETL
: 兌之為卦, 其屬白金, 其味辛而色白,。或遠客暴至, 或
数 ERS. LAM. RCI. ALOE. ER
5 | CRD 也, 為芹, Was 其於菜也, WAL. 為韭。 MAE
白 臭, 旺而有羊塢。坐間有借越之人, 或有歌娼之女。單則必
: 然口舌, 重則必然歡喜。生出多食, 克出好事。
if 夫算其飲食, 必須察其動靜, 動則有, UNI IE-
a 译释:
 乾卦之象, REMAN DAMER, TAP, RET
: SP. REBAR EOE, RARER BRA ERE
若得乾卦, 乾金卦氣旺盛, UPHLRFB, 夏天占若得乾
卦, 此時乾金衰竭, 則食物必然缺少。若春天占飲食得乾
卦, LAMAR, RELA. 若冬天占得复卦, NERS
196 涼的食物或者是過宿的飯菜。若卦中再有坎卦, 則必是江、
湖、海之中出产的水产品; 若外應為水, MARAE RB

[Page 213]
品、珍馆之类。 圖
良則主土產之物同烹一鍋, 離封必是經過火薦烤的食 全
物。秋天占得民封，主有圭恬; 春天占得民卦, HRA Sg
A, 右飲食得恨, ELRAHS AMER LH, 口味必然六
KR URERBLY, 或放在金樽之內。 若是菜蔬, UAT
Ri 若是動物之肉, 必是帶羽毛的伍鳥之美。 受克主為支 :
出, ERP LAMBZAM NR, 若他卦來生主收入, 所食 :
之野菜必雖以辨別名稱。 :
车占得坤卦，主有客人远道而来，或者旧日之相识不期 :
而至。所用的器物必是瓦器之美, 所吃的食物一定是谷物或
者水果之類的土產品。 SPAM. WEAR RH
子、莘头之类; 若坤封为动封，则食物必主香或羊肉之类， 卷
或者是无骨的肉脑、腹制的胜肠等。席中之客必为妇人。若 :
坤卦受克, 則主席中會有爭執。 若坤卦受他卦生扶, 則必是 三
牡言身上的肉食品之類; 若坤卦受他卦克制, 則食物定是大 :
雜燴。若卦中再見乾兌之卦, 則主必是切得精細的食物) 若 :
HPRAK, S24. 則主必是烹煮過久的時鮮之物。其顏 :
色為黃或黑, 其味道為革、甜。 若卦中既有坎卦又有高象, i
则必是清蒸而已。在四季之月遇坤卦，则是米、面之类的食 :
品，而且还带一点麻辣之味。依封象仔细推断，必能应验。
若遇巽卦, 則是宴請的往來函件、請東、文約, 或者是
HOR, RELA, REMARKS, REEF :
的来信，或是近期的约定。其色为青、白，其性为曲直，其 TOT
味为酸，其象为修长之类。若是饮食，必为桃、李、木瓜之| 和
类，以及辛辣之类的素食，或是鸡、备之类。若不是捕捞而
得，定是创据而来。若寺中再有阔、况之卦，则可能因饮食 |
HER, SHEAR, 則定是率炒的菜蔬。 若卦中遇坤生

[Page 214]
封，则主饮食非常容易。若卦中又遇坎封，则主有酒有汤。
若抑生体之卦, 只是一半華菜一半素食而已。若卦中遇良,
人 必是宴請約部, 且席上必有地位高身份高的人, 食物不是很
 多, 剛好可口而已。若是橘、柚、蔬菜、水果, SAMA
林上采摘下来的带叶的鲜物; 若是虎肉、狗肉、兔肉、鹿肉
: 之類, MERA AMMA, BARR, ERE
: 面等食品。若有他卦來生, 主有他人宴請; 若有他卦克制,
& 則主宴請他人羊肉之美。 若受克太重, 則不要去赴宴, 否則
: RHOL, RLAMAR, RAAT. 其色為玄黃,
花 坎卦之象主水, 從近處之水一直到大海之水。若占飲
: 食, BRLAAM SL HAMBH EK, REGRMERK
% 以及其他時令的水中之物。或者飲食時必有蕭鼓之類的線
: 声，或是饮食是在有礼乐的地方进行。其颜色为黑色，其味
数 道为成。若坎封受克制，则主支出酒食，藻坎封受生技，则
 主收入魚之美物食。坎卦物美象為豬, 為眼睛, 為耳打, 為
ia] 血液。饮食则是区汤、水酒、普食之类。若封中再有离封，
: 則主席間必談論詩歌文章) SPARKS, 則席間必有海
: HULK, 屬於木之類。 若占飲食卦休為震, 席間必有
解 狂放蔬遍的酒友, REAR, BP. ROE, 2TH
: 食之物，则是大树上所结的果实，或是园林里所产的蔬菜
 其顏色為青色, 其味道為琶。占飲食遇震卦, 必是所請者
多, 所來者少。或者席間有腥膝的气味, 或者是弄香的佳
 看。若卦中再遇高卦, MERR, BAK, 若卦中又遇坎
卦, RE, BLAME,
198. 离封则象征着文书、交易，或是末威、朋友、师长，或
品 者席間多是文化之人, 宴中多有精英奇才。所食之物則是散

[Page 215]
炒烧烤之类的食物，席间还有茶水供应。虽然是在明亮的黄 圖
. 說且要有蠕烽照明。若是在春夏之交, 所食之物必是帶
花的植物, 老人不宜食用, 否則必然心緒不字。少年之人則
可食，宜在席间讲经论道，相互辨驳。若是肉食， 必是野鸡 wat.
AL MAL RAZA. 其色紅赤, AMEE, CUBR. 而
SAKA, SHPABAS, 則主席間爭相行酒: 若卦中再 :
BE. 則席上只是一些炒菜而已, :
兌卦之象為白金, 其味道辛而其顏色為白色。占飲食若 :
Qs. 則主席上知有客人遠道而來, 或者席閃近郊爭吵沖 :
突。席上所食之物必有肉美, 其味必有辛辣之感。 此外二有 :
RLM. ERR R. LA. BR. ER. 如果兌卦封 :
氣旺, 席上必有羊肉、 MALAMER, Bi—RAPRALY a
人, 或者有歌女、藝妓。 若兌卦卦氣衰弱, MSH OSH
爭; 若卦氣旺盛, 席上定是皆大卅喜。他卦來生兌卦, 主食 三
Sth LALA. EAE E RE, :
占卜预测饮食的情况，还必须观察外应动静的情况。动
则饮食丰盛，静则饮食难丰…… :
观物戏验者，虽云无益于世，学者以此验数，而知圣人
作《易》之靈耳。物之於世, 必有數焉。故天圓地方,物之 PTT
形也, 天玄地黃, WLM: 天動地靜, 物之性也; 天上地 ae
下, 物之位也; 乾剛坤柔, 物之體也。 ae
MEZA, 剛而圓, RTE. HEHE, HAM, |
為大為首, 為上之果物。見兌為毀折, 逢坎而沉溺, LAH —

[Page 216]
MRL. NAHM, RHARHM MR, be
石，得火而成器。竞为剑锋之锐，秋得而价高，夏得之而误
OR R.
过 坤之為卦, 其形直而方, 其色黑而黃, 為文為布, 為與
為釜。其物象牛, 其性惡動。得乾可圓可方, OAT. 震
: 加为长器，离为文章。竞为土中出之金，民为带刚之土石
 也。
 震之為卦, 其色玄黃而多青, HANH, NTHEK
: HRSA. ER FM, 是性震動而可惊。得乾乃為聲價
dt 之物, 得兌為無用之木。見恨山林間之石, MIKA,
: 興為有枝葉,見離為帶花。
a 巽之為卦, 其色白, 其氣香, 為草木, WHI, Ws
: 為文書, 見兌乾為不用, 乃遇金刀之物。坤恨為草木之類,
& 坎競為可食之物。為長為直, 並震而春生夏長, 草木之果
: ii
白 坎之為卦, 其色黑, 亦可圓可方。物為柔為腐。內則剛
: 物, 得之卑濕之所, 多為水中之物。見乾亦圓, MAR,
if TVS, IAT. (见) 离水火既济，假水而出
 假火而成。又为洁于物，竞为带口也。和震归为带枝叶 ，为带
fi 花也。
: 恨之為卦也,其色黃而青, AM, 其性則上剛下柔。為
 山石之物, 土瓦之類。小石與大山, 為門途之處。為物見乾
而剛, 兌而毀折, ML. WRT. RAW
也。坎並為河岸之物, SIME. RL. PZ.
HEH, 其色白, 其性少柔而多剛, 為毀折而不全,
200 | 英口而圓。見乾先圓后缺, SL FL IM Za AR SEB
| 之物, 見坎為水之類。得乾而多剛, MMSE. KER

[Page 217]
ZA, 於水中之類, BRM MBH. 二
观察事物并加以预测这样的游戏，吕然对于世人的闻直 | ae
避凶並沒有什麼幫助, 而學習它的人可以依據它而檢驗易教
的奇妙, 從而推知古陸先賢所撰寫的《周易》的靈驗玄奧。 :
因为世上的万事万物都有其定数，都不可能摆脱数的束缚和
控制。因此, 天是圓圓的, 地是方正的, 這是物体的基本形 :
态: 天空是晴朗的, 大地是玄黃的, 這是天地的基本顏色; :
天在不停地循环和运动，大地却安然不动，这是天地的基本特
性;天高高在上，地低捍而在下，这是物体地位的基本区
分; 乾剛健有為, 坤柔順載物, 這是天地的基本特性。 &
因而, 乾卦的卦象, 象征著剛鍵有為、深融圓滿, 地位 :
尊貴而質地堅硬。象征著金、玉、赤色、圓融、高大、貢 2
部，还象征着树上的果物。若再遇竞卦，必是易毁折之物;
SARA, 則主是易沉沒、淹湯之物。若遇離卦,必是被 :
燒鍛過的金屬; SRR, 必是可動的有人金屬的物品。若再 :
AEH, 則可能是圓圓的木材或水果之類。 SH, RS :
卦, 則是土中之碎石, 卦中若再有離卦, 則是可以鍛煉成器 :
的矿石。若遇竞卦，则可能是锐利的刀剑; 若是秋天占得此 :
封，必然质优价高， 若是夏天, 必是價格低廉之物。 :
HOH, 它的形狀是直而方, 它的顏色是黑而黃。 :
ERUELE. AE, 或是大車、鐵鍋。其取象為動物中的 PTO
+, Bm SA, SHPHLEH, MATH TF HHH, Loe
或是可两也可便宜的物体。若封中再见震、吴之封，则可能 |
是形狀狹長的器物。 著再崗高卦, 必是文章之美。 BRL PO
卦、 則可能是土中挖出的金屬之美, 若卦中再遇貞卦, 則是 |

[Page 218]
Ale LA BLK,
震卦之象, 其顏色青黃間泰而青色居多。 象征著樹木或
bs 聲音, RLAT. FR. RAAMHHOEH, REPRE
顺而内里刚强，喜欢震动，有时亦有使人震惊之处。若再过
一一一一 赣卦，必是能发声的物器。若再遇竞封，则会是无用之木。
: 若卦中再有良卦, 定是山林中的石頭。若卦中再見坎卦, 則
 会是雾气、水气之类。若封中再遇器封，则定是有枝叶的盾
& 物，若封中又有离封，则定是带花的草木。
i 器卦之象，其颜色为白色，其气味有香气，可能是草木
i 之类，也可能是刚乘相济的物品。若封中再遇离封，则是文
 章、信件、文書之類。若卦中再遇乾、兌之卦, MRAMS
4 物, 或者會遇到人金屬刀具之類。若卦中再見坤、恨兩卦, 則
: 會是草木之美。 若卦中再遇坎兌兩卦, 則必是可以食用之
数 物。或是又长又直的东西; 若遇震木比和, 則屬於春夏季生
: 长的草木或果蔬之类。
白 炊卦之象, MEARE, 也是可圓可方的物器。為柔軟
 或易腐烂的东西，或是外乘内刚之物，或是在低下潮湿的地
话 方生長或得到的東西, 並多是水中的物品。若遇乾卦, ZA
: 国形之物器， 若见见封，是易毁折之物器。或者是污秽、淹
解 湯的東西。若卦中遇震巽之卦, 則是可以食用的水中之物。
: 若卦中再見離, 成水火既濟卦, 則是從水中撈出的、原先經
 火鍛制的物器, 或是滯長之物。若遇兌卦, MLB OTH,
若遇震、跨之卦，则是带枝叶或带花草之物。
RAZR, 其顏色為青黃色, 多為外剛內柔的干燥之
物, 或者是山上的石夫、燒制的泥瓦土器之美, 或者是高山
202 HG, 或者是門前的小道。占測物品, 遇复卦必是剛硬的
WS, BLPMART RH OSH, PHM RL RSH

[Page 219]
遇巽卦則是草本植物) 若遇震卦則是木本植物。若遇坎卦, 1
則是屬於河岸上的物品。 若再崗離卦比和, MERWE 和
2K. SHPAMAR, RH, URGE. ALAM ae
兌卦之象, 其顏色為白色, 性質少柔軟而多剛硬, FR
毀折不全的器四, 或是有口的圓形器物。 SH PAE. :
则是先国而后损破之器物。若卦中再遇民卦，则是金石之类 :
HASH. SHPRL, RLS, MATAMR, MRS :
物。若卦中有殲卦, 則會是與水有關的器物。若卦中遇乾
卦，则是刚硬之物。若封中见坤封，则是乘性强之物。或是
生长于西方沼泽之中的东西，或者是从水中捞取的金属器物 :
之类。 卷
+ 2
诸物响应歌 :
混沌开辟立人极，吉凶响应尤难避。
先贤中下预知音，皇极观梅出周易 。
玄微浩瀚總無涯, SRA AKC. :
大抵體宜用卦生, 旺相謀為總有益。
比和為吉克為凶, 生用亦為凶兆僑。 :
RMI. 亢早言之終則是。 :
天時連雨問晴明, LG DEFT
OSS SM, 震主雷霆定莫疑。
凡占人事體克用, 諸事享通須有幸。 Ee
比和为妙克为办，又看其中何寺证。
乾主公门是老人，坤遇阴人日土应。 :

[Page 220]
震为东方或山林，典亦山林蔬果品。

Ry 坎为北方并水姓，酒货鱼盐才取定。
é BSAA. KEM.
人 民为东北山林财，竞日西方喜悦是。
生体克用亦同方，编记以为诸事应。

: 凡问家宅体为主，旺相须知进钱财。
 生用须云耗散财，比和家世安居处。
& 克体为办决断之，生产以体为其母。
 两宜生旺不宜训，奇偶之中察男女。
tt HES LH. AEA EAL
: 陰多生女陽生男, 此數分明具易理。
4 婚姻生用必难成，比和克用大吉利。
 若问饮食用生体，必知着撰丰厚喜。
& 生用克体饮食难，克用必无比和美。
 坎竞为酒震为鱼，八卦推求衰旺取。
Aa 求謀稱意是比和, 克用謀為退可已。
: 求名克用名可求，生体比和俱可取。
话 求财克用若有财，生体比和俱称意。
 交易生体及比和，有利必成无后虑。
解 出行克用用生体，所至其方多得意。
 坎則乘舟離時途, 乾震動則坤良止,
 行人克用必來退, 生體比和人即至,
咸遠恒退升不回, 恨阻坎險君須記。

若去刘人体克用，比和生体主相见。

兌主外見訟不親, 乾利大人長者是,

204 来问失物体克用，速可追寻依卦断。
| HUE AAT GOR Ab IE IEE

[Page 221]
离为治炉及南方，坤主方器凭推看。
疾病最宜体旺相，克用易安药有效。
比和凶則有救星, 人體卦受克為凶兆。 ae
離宣服熱坎服冷, 坤土卦溫補料亨, a
亦把鬼神卦象推, ERE WRG.
SO) Ie BUN. HK SE
凡占公讼用裤克，体卦旺相终得理。
比和助解最为奇，非止全仗他人力。
若問墓穴在何地, 坤則平陽巽林蜂。 :
乾宜高葬恨臨山, 離近人煙兌興廢。 :
比和生体宜莫之，克用尤为大吉利。
若人临问听旁言，笑语鸡鸣亦吉美。 郑
美物是为祥瑞推，略举片言通万类。
评析: =
“诸事响应歌”以通俗平实的韵文形式，概括地说明了
預測事物吉凶悔吝的具体原則。以及運用預兆、外應做為克 :
ARDS OO ARA HR, HRA RMT TAR bine e :
要内容，可谓言约义丰。 :
值得注意的是，不管是前列十八交分占原则，还是“谱
事响应歌*，以及本书的其他部分，里面部有一些诸如“披
WB” 之类的迷信思想或观点。对于这些东西，我们
应坚决地子以抛弃。
205
oS

[Page 222]
Op. 諸卦反對性情
fal
乾剛坤柔反其義, pes TEE.
: 临逢百物观求之，蒙封难明屯不失。
 大畜其卦福之生, 無妄若遇禍之始,
& 升者去而不复回，苯者聚而终不去。
: 謙卦自尊豫怠人, BUH AME.
i 兌主外遇巽內藏, 隨前坎後偷安矣。
: MAKER AE, 晶改前非而已矣,
a ae ak sR Sh Sa
: 益拟茂盛损象衰，咸速便迟澳远通。
数 同人内亲紧外琉，解卦从容蹇难启。
 离文美丽民光明，逐退回身娠相遇。
白 大有日众丰曰多，坎封履险震封起。
 需则不进讼不宁，既济一定无后虑。
话 未济之封男之终，归妹之辞妇之始。
 否遭大往而小來, 泰卦大來而小往。
解 BAIA. DRE.
: HBT A, 夫卦分明言快利。
: 要將字字考精詳, 雜卦性情反對是。
譯釋:

乾卦主剛健, 坤卦主柔順。 LHP KM, MAK,

206 | eH EME, HASLL: 观封主索求，蒙封为蒙昧不

明，志卦为初生虽有困难但仍不失其操守。大畜卦主蓄集甚

[Page 223]
丰，必有福从之将生，若遇无妄封，则会产生祸害。升封主
去而再也不回来，革封主聚集而不离去。谦封有自谦、自尊 您
2X, 豫卦有安樂, 慢待他人之義。震卦有震動之義, RS 和
有停止之義。 兌卦主喜悅星現子外, 巽卦主性情降伏於內。 ME
MAAM A MALL, 坎卦有水下流之征, 兩者皆有荀切
偷安之象。和剥卦主果实到落而逐渐自行消烽，复封主复返而
HALL, 蠱卦有痛改前非之八。 明夷卦主內部嚇然明朗 :
但外已被傷; 晉卦外卦離火光明而通透。益卦主增益、茂 :
BR, BPERB, AM, AHPRMRRKERR. BHAK :
故主迟缓，汉封主远远远开。同人卦主朋友相亲，暖封主与
外人跤离。解卦主从容不迫，赛封主艰难而难以打开局面。
離卦主文明、美麗, 恨卦也有光明的意思。旗卦主回身降 郑
退, 婚卦有与人相遇之义。火有卦主众多、广有，丰封主多
SHR, RRR AM, RRA, Ri, HHS 主
前有阻不能前進, 訟卦主有爭訟、不能安守。 既濟卦主事情
已结束，没有后虑，未济封主男子没有退路、穷困不堪，归
妹封主女子出嫁才是妇女时期的正式开始。否封是小来而大
往,泰卦是小往而大來。革卦主革去四族, 并封主取其新
L, DEHLRERY, 噬嗑卦主飲食。旅卦主羈旅在外, :
大过封主过社则钨颠覆。关卦主言行果断，快利分明。要将
各个字的精义考察精详，必须掌握《杂封》的主要涵义。
占物类例

凡看物數, 看其成卦,囊其鈞辭, 如得乾, 日“潛龍勿 207

用”, 乃曰不可用之物,“見龍在田”, 乃曰田中之物; “或臣 .

[Page 224]
4". 乃曰水中之物; “亢龍有悔”, 乃廢物也。如得坤之
2, 直方大，乃日直而方大物器; “RLS”, 乃日包訓之物;
te ‘KUCH. DAREKRMZK, “其色玄黄".“困于石"，
 HAA, 或“達石而破”;) “PRA. AW. RA
区辞不言物类而不能决者，须以八卦所属之象察之。
 BE:
& KREA DAWEH, LALELAR, LH
: BL, hi bes, SALA, a “BLOM”, 有不
i TRALL, MMA RRM MMR, BSRALAH, KL
 Ho REA", 則必是田土中出產的物品。 若是九三艾
% H HLAG “RRA, 則是眾水中捕撈之物,。 BL
: RAAB, 則是廣齊舞用之物。
数 BAH, HAL LMA, “HFK, KIRK
: 利”, 則應該是直而且又方又大的物品。若六四你動, LA
白 日 “dG, AB. AR", 則是包裹之物。若六五鈞動, R
: Ba “RETE: LALH, HLA “ARTH, 其血
中 ER, 則所測物品可能是黃色衣服之類。
: 占得困卦, 若六三艾動, HAHA “ATS, BTR
解 Ri 入於其宮, 不見其妻, 凶”, AB “SHR, 則主可
: 能為石頭之美。 SMALH, KRLBT“PRTRA, AF
: 幽谷, 三歲不親”, 則主可能是與木有關的物品,
KOPLELAM AKG, 則必須以八卦之象為气而
判斷之。
aca 又诀，体用断物之妙，生克制化之妙，于诸雇中，此诀
极为美验。其所诀以生体着，为可食之物，克体者，为可近

[Page 225]
人之秽物; 体生者，为不成之器; 体克者，为破碎损折之 二
物，比和者，乃有用成器之物。又生体象者，为贵物，克体
RH, 為賤物; 所泄為廢物也。 oa
譯釋:
FADER EM ED, 五行生克制化的奧落, :
在諸多歌雇中, R-RARRA RBH, 此訣認為; 用卦生 :
体卦, 為可食用之物; 他封来克制体封的，是近人的污秽之
物; 体封去生用封的，则是不能成器之物; 体封克制他封
的, 則為破碎損折之物: 体封用卦比和的, 則是有用的、成
形的器物，此外，他封再有来生体卦的，则为贵重之物， 他
封来克制体卦的，则为廉价这物; 体卦生他封泄自身之气， 若
则为废弃之物。
三
Mik: 過算此數, 以體卦為主, BCR. 用卦看其有 :
用无用。体生方园曲直，可作可用。如用生体，乃可食用。
变互卦看其色与数目。此互卦决其物之数目也。如互见乾
兑，决为一二之数，互见民坤，为七、八之数也。但互卦重
乾、重恨、重坤、重坎、重離之屬, 皆是兩件物。乘旺物數 i
又多，衰而物少。离为中庶之物，或空手无物。又决物之数 i
者, 如互恨卦, 先天七數, GRMBMAMZ I.
譯釋: —_ 2
凡算物体的個數, RE, RAHA Re 關
性。用卦可用來看物品是否有用。若体卦生用卦, 則主為或 ee
方、或国、或蝎、或直的有用之物。若是用封生著体封，则 oe
是可食用的物品。观察变封互封，可以推测其颜色和数目。 ee
oe

[Page 226]
可以用互封推究的数目，若互封中见乾、竞之封，可断为

2 一、二件; 若互封为月封坤封，则为七、八件。若互卦见重
 乾、重民、重坤、重坎、重离之类，则都是两件。若封气旺
四 盛, 則物數較多; SHYLA, 則物數必少。若遇離卦, 則
是中空之物, 或者手中根本就沒有東西。此外判斷物体數

: 目, 互卦為良卦, 若用無天法起卦斷卦, 則物數為七; 若用

: 后天的法起封断封，物教亦不会超过八。

&

it 物数为体诀

a 凡算物數者, 不但以體卦為體, 凡卦之多者, 皆可為

: 体。如乾金多，而人金为体则多刚。坤多以土为体多柔。乾

数 卦體卦, 而用是乾, 而互又是乾, 固日金為體而剛人矣, 便是

: 圓健剛硬之物, 非金即石。此為休矣,

ial 观物有体互变卦，并无生旺之气者，为不人五行之物，

: WOME. 如八卦中陽爻多, 乃多剛之物; MRS, HSK

话 之物。

: Rik: 观物变在五六区，多是能飞动之物。

* 譯釋:

: 凡是预测推算事物的数目，不仅可以体封为主，凡是寺
= | 党 (在五行上同美之卦) SHRTALAKH, SHPHS
| 多, TAR ARS, 則所測之物多為剛硬之物。若卦中坤
| £8, 以坤土為休卦, 則所測之物多為柔軟之物。 若乾卦是
， 210 | gah, MSR ARS, ERLE, 所以說是以金為休
“| 所测之物必定是园形刚硬之物，若非金属，则必是石湛。这
人

[Page 227]
就是所谓体卦。

RRM Eh, MRRP, AB, KHMER ia
况。若封中并无生旺之气的，则所测之物属于难入五行之类 be
Hye, AHAMLERAM MAG, Spee MB
多, 則所測之物多是剛硬之物; SHPMLS, 則所測之物
多是柔軟之物。

此外，若动交在五、六艾，则所测之物必是能飞翔的物
类，如乌禽、飞机、气球等。

A

凡觀物以變卦為主應, 用之應驗也。如得乾初爻 (動》 :
EWR, HS OMA: MAA, 乃火中鍛煉之 三
金; 三爻動變為部, 乃毀折五金之器, 雖圓而破處多也。

譯釋:
凡是預測事物, 以變卦作為主要的應卦, 這是用卦的座 :
验之法。如预测物体占得乾卦，若初交动变为刁卦，则预测
之物为经过金质刀具削过的木质物体; FALARAGH,
则所测之物万是经过火锥制的金属器物; FLLHRAK
卦，则所测之物乃是破损毁坏了的五金之器，虽然外形国但 :

hae

|

0

[Page 228]
"Pe 观物克应法
凡算物之成敗, 又看體卦克應如何。成卦未決之際, 見
: 有圓物相遇, 即斷是圓物; 見有負士者過, 即比土中之物
: 見剛健之物, 即言剛健之物; 見有柔腐之物, 即言柔腐之
【 物,
i ER:
 As ORL RIOR BURL, 還要現察外部的克應情
4 況。在成卦以后還未決斷的時候, 過到或看到圖形之物, 則
区 可类为国形之物， ALARLGABH, 則可斷為土中之
: ths 若看見則硬的物品, 則可蠅為剛硬之物) ANRKRKS
: 腐烂的东西，则可断为乘软易腐烂之物。
白
if 观物趋时诀
we 凡算物, 趣時察理, 無有不驗, 以春得震離為花, 夏得
: 震為有聲之物, 秋得兌為毀折成器之物, 冬得坤為無用土物
: 也。
| aR
= 凡是占測物品, 必須根據天時而考察八卦之理及事物之
Re, RAR, RR EM, BR, RAI MTR
| 能開花的植物。夏天占測, FEAR, 則是可以發遍的器
oaks
ae

[Page 229]
物。秋天占測, BEAL, LAR, 則主已毀坏的成形 圖

HEH, AKER, 若右得坤卦, 坤為土, 土冬天不能種

植, 故為毫禿用處的土物之賣。 Me:
观物用《易》例

A VERDE, 算得地天泰之初 La) 变升，互见 :
震兌。日:“此必草木類, 而生土中也。色青根黃, 當連根 :
ZH.” BRA PEM. 以其彌”。乃日: “此乃 :

乾根之草木也.”视之，乃草木连根，新采于土中也。互震 :
为青色，竞为黄根也。 着
RAS MM, SZ, BK MNS BE. Te :
A: “此有身價氣勢之物, BUTS RoR. He TT 2
Al” HRA. RE, 大吉,”互見乾兌, 雖圓而毀也。 :
開視之, HERR, RRR. :
eR. :

有人用笼子装着物品，起封占测何物，封得地天秦，初 i
LO, 變為地風升, 互卦為震、兌。 Ha: 这一定是生长于 :
LPWRAKLA, MER RHE, 應該是根連在一起的划 i
A. 因为素封初效赣矢说:“拔荐茹以其汇，征吉”"，是说所 :
茅草连带把根也拔出来了。所以说，这必定是带着根的革木 Re
HK. NAAT, RRAMAM PAG, PRORA bE |
卦胯為青色, MERE: FERAL, 兌亦為黃白, 故斷根。 |
ARB. ee

又有人让把物用爹钟藏了起来，令占卜测断何物，赵卦|

[Page 230]
得火风蜡封，六区动，变为雷风恒封，于是断日，这是标志
身價高、氣派非凡的東西, 雖然是圓形的, 但現在已經錠所
by Ja ART. MEADE, MALTA, AARHEALA
% Hh. HAR, KE, 無不利”, 是說鼎有用玉作的鉉, 非常
吉利。互卦為乾兌兩卦, 上互卦兌毀折, 下互卦乾主圓形
: 因而是圓形的、但已破損的物品。 打和開金鐘來看, 果然是已
: 经破损的玉环。
得
花 萬物戲念數中不可常為之
a 凡猜手中物，乾金为圆白之物，其色白，其性刚，为宝
 RE. 有气無價物。坎為黑色, 性柔, 近水之物。又恨為
著 土中之物, 瓦石之類, AA, 為成器之物。其色黃, HI
 柔; 无气，折伤之物。又震吕为竹本，有气为有用之物，为
白 可食之物; 無氣為竹木之屬, 可食當時之果物。色青, AA
: 和柔，无气刚。震内遇坎为污湿物，或有气，如无气，为烂本
if Zk. Bk HE. 有水有木, MARZ, BRAK. A
: 气，为价值可货之物。坤为土中之物，色黄而性温。竞为毁
解 折之物，带口。
 凡占物, 以春震翼, 夏離, MLS. 冬坎, 皆當以為可
 用之物, 成器之物, 否則, BALM. AMR, WK
了 MEER.
| 譯釋:
ae. LARNER ROHS, 若得乾金之卦, 則是圓形
| 多、 白色物品, 質地堅硬, 亦可能是珠寶之美的珍貴物品。
i
3

[Page 231]
如果示封封气旺盛，可能是无价的责重物品。若占得坎卦， 圖
則是黑色的, 質地柔軟的, 菲近水邊或是水中出產的物品
若占得良卦, 則是土中出產的或是從土中挖出的物体, 比如
瓦块、石头之类。若民卦封气王盛，则是成形的黄色器物。
若卦中再遇競卦, 則是堅硬之物。若展卦卦氮衰弱, 則是損
折之物。 :
BEAR. RA. NAHTHA-K, 若震巽卦氮旺
A, 則是可以使用的竹木之器, 或是可以食用的山果。 SE :
吴封气束能，则是件木之类的物品，或是当时可以食用的山
林之果。颜色为青绿色。宕器有气则是柔性强的物体; ER
無气則是剛硬易折木器的之美, 若卦中再遇坎卦, ARK, :
则产于污秽潮湿之地的竹木之类; 车无气，则是腐烂朽坏的 »
HAZE, :
若占得高卦, 則所藏之物質地柔軟。若卦中再見水、 主
木, MAKERALH, 必是木炭之類。 SRMPLER, :
则是有价值的、可以买卖的物品。
若占得坤封，则是土中出产的或是从土中挖出之物。颜
色为黄色，质为温性。
若占得竞卦，则所藏之物为带口的、曾遣毁损、破折的
物器。 ;
凡是占測物体, SRAERK. R25, 夏天古得高
封，秋天占得乾竞之封，科天占得坎封，辟为封气旺盛之
卦, 則當是可以使用的物品, 或者是已成形的器物; GM, FREE
便是无用的物器。落值六座冲破，必是手中无物。 1
评析: ，
以上“占物类例"、“物教为体读”、“观物看变卦为主”、
oe

[Page 232]
“MLD BLK” OOP ABLE’. “MA CH) BI”, “TH
REMPRTEAL SHLAHALMHRGEM, RE

Be 规则具体而且繁杂，不易掌握，而且于今日的现实生活无多
大补益，故今人已很少为之。

: 占卜十應講

&

: 凡占卜, 以體卦為主, 用為事應, 固然笑。体卦既為

a 主，用互变卦相应，参看祝福。然今日得此一卦，体用互变

: 中决之如此。明日复得此封，体用一般，岂可又复以此决

% 之。然则，若何而可? 必得“十应”之说而后可也。

 盖“十应”之说，有正应、互应、变应、方应、日应、

数 刻应、外应、天时应、地理应、人事应，所谓有十应也。夫

 正應者, 正卦之應也; 互應者, 互卦之應也; RMA. WS

白 之應也。此二卦之雇也, AAS, 以斷吉凶矣, BPE

: 應之理, 人有不知者, 故必得諸訣之用, 卦無不驗, 不得此

话 诀，此占卜吉凶，或验或不验叙。得此诀者，宜秘之。

 EM: 正应者，即体用二封决吉凶。

解 Em. HMA, 即互卦中決吉凶。

 變應: 變應者, 即變卦中決吉凶。

: Wis 方应者，以体为主，看来占之人在何方位上，即
TT] 看其所坐立之方位。宜生体卦，又宜与体比和，则吾; 如克
| esha, 如體卦生之, aes.
oe 日應; 日應春, 以體卦為主, 看所自占卦屬何卦, 及體
 卦與本日衰旺如何。闔卦宣生體, 宣比和, 不宜克體, 亦不
| 定休卦生之也。 本日所屬卦氣。 IR, 已午火, Oe

[Page 233]
& RPK, RIAL the 圖
刻應: 刻应者，即“三要”之诀也。占卜之项，随所闻 ，
所見吉凶之兆, 以為吉凶之應。 a
外应: 外应者，外封之应也。占卜之际，偶见外物之来
者，即看其物属何卦。如火得离，水得坎之类。如见老人、
马、金、玉、贺物，得乾，见老妇、牛、土、瓦物，得坤之
类。又如见此者为外应之卦，并看其卦与体卦生克比和之 i
理，以决吉凶。
天時應; 天时之应，占下之际，晴明为离，璀雪为坎， :
风为红，雷为震。如离为体，宜睛;，坎为体，宜雨，哄封为
体，宣风，震为体，宜雷。火见需为比和。参之生克，以定
wm, ES
地理應; 地理之应，占卜之时，在竹林间，为震器之
地; 在江河溪润池沼之上，为坎， EHSL. WHS; 2
TEAL. PAZ, 為離 在土、瓦之所, 為坤、展。並為 ie
體卦, 論生克比和之理以決之。 :
人事應: AMLM MSE” HAMS eT. BA :
卜之際, 偶遇人事之吉為吉, 偶遇人事之凶為凶。如聞笑 :
語, 主有吉慶之事; ARM. ERRRSH, VUARZE :
於卦者論之。老人為乾, 老婦為坤, 少男為民, 少女為郊。 :
並看此人事之卦, 與體卦生克比和, 以決吉凶。
右“十應”之理, 凡占卜之際, 耳聞目見, 以決吉凶, i
并以体封为主，而详其生克比和之理。如占病症，互变中多 ae
有克体之卦，而本封中又无生体之卦者，断不吉也。又看体 Be
之衰旺，若体旺，则底几有望; 体又误，则无复生之理。 如 |
是，又看诸应有生体者，险中有救， 又有克体 ，则不可望安 |
侨。其余占卜，并以类推之。 ，
Po
2

[Page 234]
Be.
Be 凡是占卜測斷, 以体卦為主, 用卦為所測之事的情況,
@ 这是应有之理。既然以体封为主，分析用封、互封、变封与
体卦的關係, 來參照決斷事物之吉凶禍福; KH. 今天得到
: 一封，用此封中体卦、用封、互卦、变封的道理来这样决断
 事物的吉凶, 假設明天又得到這一卦, KS. MH. BH,
& 變卦都是一樣的, 怎麼可能決斷吉凶跟前面一樣呢。 ML,
: 既然不能这样决断，又怎样决断才行呢? 必须掌握了“十
i 应”的学说之后，才能正确决断之。
 所谓“十应”之说，指的是正应、互应、变应、方应、
a 日应、刘应、外应、天时应、地理应、人事应等十项应验方
 法。至於以上諸應的方法和道理, 有許多人並不知道。然而
数 占卜预测，若用以上的诸应之诀。则没有不有灵验的; 若不懂
 得以上的諸應之訣,。這樣占卜吉可能靈驗也不可能不品
a 驗。得到這一秘訣的人, 應謹慎秘藏, 切不可輕易示人。
: ER, 所谓正应，就是只用体、用两卦决断事物之吉
话 a,
: Ao, 所謂互應, 就是用体互卦、用互卦來決斷所測事
解 meee,
: 变应: 所謂變應, 就是用變卦來決斷所測事物之吉凶。
: 方应:所谓方应，就是以体封为主，看来求占之人处在
什么方位上，看其方位属何封，以所处之方位之封与体封的
关系来参考占断吉凶。方位之封宜生体卦，或者与体封比
a 和，则所占之事雪利; 若方位之卦克制休卦, 則所占之事凶
人8 險,。若休卦去生方位之卦, 則所測之事亦屬計不吉,
Bae 日應: 所謂日應, 就是以體卦為主, 看所起的卦屬於什
Bes a
 a.
oe

[Page 235]
么封，以及体封在未日卦气旺盛或衷竟的情况。盖日辰所必 圖
之封宜于生体封，宣于与体卦比和，不宜于克制体封，也不
宜于受体卦之生。本目所属的卦气，即寅卵日属木，已午日
Bk, PROBS. FTHRK, RRARBRL,
刻应; 所谓刻应，即利用“三要灵应篇”中耳听、目
视、心思所观察思考到的来决断吉办。在占卜决断的时候， :
REAR TS, ASG ERA, 來決斷所測之事的吉 :
wy, 日
外應: 所谓外应，就是外卦之应。在占卜决断的时候， :
根据偶然见到的客观物体的变化及其所提示的征兆，来决断 ;
所測之事的吉凶。 即在具體的占斷過程中, 看所遇之物虱何
Sh. 比如若見到大火之類的東西便為離卦, 見到水之類或水 FS
中出产之物便属次封，等等。可依此类推。再如，若见到老
A, BR. SS. BB. AUK. 則皆屬乾卦; 若見到老 三
如人、牛、土、瓦之類物品, 則人放於坤卦,象這一類的, 皆
为外应之封。在具体应用时，要看外应之封与体封的关系， :
從而根據它們之間的生克比和的道理來決斷吉凶。 :
天時應: 所謂天時之應, 就是在占卜決斷的時候, 若天 :
AMR, VAR, 若天气球着雨、雪，则属坎封; 若 :
有风，则为刁封; 若有雷声，则属震卦。若离卦为体卦，则 :
天氮宜晴朗; SRAAAD, METAR SA: BRIA :
体卦, 則宜於在刊風的日子占卦, SLHAKH, META :
打雷的日子占封。可以根据天时之封与体封的生克比和关 Ree
A. RABAME MD, 以
地理應, 所謂地理應, 就是在占卦時看所處的地理環境 了
Bits. 然后再看所屬之卦與體卦的關係, AMBRE PD
凶。若在竹林里占卦，则属震、吴之地! BRL AM hb REG

[Page 236]
圖 溪、山洞、池塘、沼澤之地占卦, 則屬坎水之卦: 若處在五
行上屬金的地方占卦, 則屬乾、競卦之地; 若在窗、灶等有
bs’ ta 火的地方占卦，则属离卦之地; 若在有土堆、瓦块的地方占
 卦, 則恤坤、恨卦之地。普以体卦為主, 看地理之卦與体卦
的生克比和關係。閃依據之駿斷吉凶禍福。
: 人事应， 所谓人事之应，就是“三要”中有关的人事之
 类的克应关系。在占卜析断的时候，若偶然遇到人事中吉祥
& 的征兆，则所占之事为吉，落偶然遇到人事中不吉的办光
: 則所占之事為凶。比如忽然聽到老人說吉慶之話, 則主有吉
a 慶之事; 若忽遇他人哭泣, MEM SLABRHRRLFE
: 还可以以人事中所属的封象来推论。如老人属于阔封，老妇
4 人属于坤封，少田属月封，少女属竞卦。并察看这类人事之
 卦與体卦的關係, 依照它們之間的生克比和之理來決斷所占
 之事的吉凶,。
 以上所讲的“十应”之理，是指在占上决断的时候，以
白 耳聽到的、眼看見的外部朕兆, RAMUS ARABS
: Dap EH RA aS Rapa RRA, 比如
if 占断病症。若互封、变封中克制体封较多，而本封中又没有
: 生價之卦的, 可以斷為病況不佳, 難言吉利。還本看体卦寺
解 AG REL, 若體卦卦氣旺盛, 則病體康復就會不久即有
: 希望; WRAPPER, 則沒有再生的道理。除此之外,
: 还可以看看诸外应之卦中有无生体卦者，若有生体封者，则
是险中还救治的希望;若再有克制体卦的，则病体难以转危
5 为安。其余的占卜，都可以次类推之。
220
S|

[Page 237]
ta A
乾為天, AB. HAL, WA: 為玉, 為金, 為寒, 為
冰, 為大赤: 為馬, 為良馬, 為老馬, WM. WR 為 :
KR. (KH) B: 為龍, 為直, 為衣, WH. :
iG. B.S. MRR. AGH, 乾在上, 剛
Fo. MAA. HR. KI, BL ORM. bMS. MEF. :
刚于内。
乾坤剛柔, 四發八變, 惟變動隨時有異, 不拘於一乾,
性溫而剛直, 偏位西北, 不居子午, 而居成悶。附於禮法, a
则为刚善，为明。不附于礼法，则为刚恶，为凶暴。
RX: 雷，老阳。 主
天气: 寒, :
wie: 軍、弓手, 賊, 強橫, EP :
A, OR. A. 太守，座主。
身体， 頂, 面類, LA. :
性情: 剛健正直, 尊重, 好高, 戰吉。 :
声音: 正清, 商音。 :
信音: 朝中信物，襄书谐命，举荐，关升，义亲。
HE. 上卦為形象之家, 下卦為強橫之輩。 :
疾病: FAROE, KAO LAR. 寒熱。 一
食物: 丸子食物, 餅子之赤者, FOR 饅頭, 荷包, 猪 |
KH. BR. BB. ROE. os
OR. RRM. G.I. 茵, Pcl
re ee ee 月, 鷹 (余備載計前)。 一 全

[Page 238]
衣服: 赤玄色。
器用, OR. UFR. 水晶, 玉環, 定器, 球
品 財, BX. 錢馬之類。

Re EH,

字: 方圓形字, ALA. 須旁八卦,
: 策: 二百一十六策。
: 軌, 七百六十八。
& 译释:
i 乾為天, ANG, 為君王, ALR, 為玉, 為金, 為
: 寒冷, 為冰凍; 为大红色; HRS, HER, ARE, HH
4 BB, 為木果。 《《九家易》說, HHH, HH. 為衣, 為
: 言,)
& RPM. Kol AWG. AEM. AKMAL RGR
: 妄、天水訟諸卦, HEALS, 上卦又稱外卦, HHA
白 所以说上七卦刚强于外。火天大有，地天泰，雷天大壮，水
: RE, 山天大言, MAD HLS, Hsp MAPS. FRA
话 Ash, HURL cae ME FA,
: HEM, 坤主柔順, Mine RPG RM HSA
解 化。這並不僅僅局限於乾卦。乾卦性溫而剛直。乾卦在后天
: 八卦方位中居西北, 不居正南正北, 而居於成亡位上 AK
 亦居西北) 。若依道德而论，则乾主刚健和善，为明达。藻

人] ARKH, MRAM RHE, HOMER,
店 Ri: 自雪，老阳。
 天气: RH,
2 He, EL, SH, AM. MMAR, 已售硬之戶,
| ae SH: 朝中权贵，盐司，太守，主考官。

[Page 239]
身体: KH. GH. OR, 圖
性情: M4, EA, HE, HH, RMS, 人
声音: ALAR, WH =
ee: 朝中信物, WES. BAL AH. LR, Kop
事意: 上卦可取为形象较好的家庭，下封可取做强横粗

暴之人。
RR: 手太阳脉象硬而长直，上天惩罚的由上和焦气息阻

塞而导致的目热症，寒热症。
食物: BRL, 赤色餅子, FH. 饅頭, 荷包, HK :

腦骨, 美湯, 珍珠之粉末, WM.
BER. BK. 豆, 龍眼, BR. :
SH. AR, GAH, SM. me, M. (其余的在前 a

边已有记载) 。

Rik: AEE RH. 三
器用: MUMS. 注子盡, KA, AM, EB. MR, :
财，讲信用而交之货，钱马之类。
hi EP. :
字:， 方形，贺形字，出头之字，还必须参照八卦。
策: 二百一十六。 :
轨: 七百六十八。 :
坤為地, WAR, 為布, 為釜. 為腹; WAM. 為均; 為 :

牛, 為子母牛, 為大與, 為文, Wk 為柄, 其與地也為“汪汪

黑。坤上體矣外於八卦, 柔在上: MORES, RAE. 坤 |

厚，位居偏在西南申上。附于理法，则为圣贤;否则为那 |

a. -
天文, 雾，露，云，阴。

ee
; Co

[Page 240]
WHE. A, WE, mA,

, 人物, 母, 妻, 儒, 農, 僧。
"Be OE: 奴婢藏在僻處,

圖 BR: KE. AE. SRE,

生育: 女，肥摩。

 性情: 順緩不信事, BPE.

: 声音: BB.

a 事意: RB. WH. 慳音, 從容。

: 疾病; 手太陰候, 腹痛, METAR.

ci) 飲食: RES: OR. A. 肺。

: KEK (AHF.

» 五味, 苦, 辣, 甘,。

: 果品: 取物件。

数 音信: 顺遂可许为捷，应辰成丑未月日。

 財物 束修, 抄題僧衣, HH.

a 婚姻 富家, ER, 商家, AMES, KB. 壯, B

: 钝，面黄。

话 器用: 加,车，瓦器，田具，沙器。

 OH. FG, a, OB,

解 字: HS mM, Pw,

: 神: RH,

: 策: 一百四十四。

aus 轨:， 六百七十二。

| eR:

和 : 坤為地, ARR, AHL, AB, ABM, HSH. 為
|) ORE. 為有身孕之母牛, 為大車, 為紋飾, HS

[Page 241]
HABLA, HERR, 其顏色為黑, 坤卦在上体, 即才 圖
卦在外卦, 則外表和柔順, 坤封在下体，即坤封在内封，则内
里柔顺。坤卦主土厚载物，方位偏在西南方〔〈后天八封方 =
位)。若依附於倫理法則, 則會成為聖賢; SH. 則會成為
邪惡放蕩之人。
KX: FH. KH A, :
地理: MA, 宮殿, 城市, we. :
AM: 母親, 妻子, BE, RR, HA, :
2H Be, 奴什婢女躲藏在偏僻之處。 i
PH: 大臣，教官，考查校改文字。
生育，女，肥大厚重。
性情: BM, BM, FRAME: BH, HR, RHA 着
Be. ER. 三
HE. RAH, RM, MESH, 從容不迫。 :
疾病: FLAR KWAK, PHAR, KAR, :
飲食; RRA. BRE RAAL I, HB. 肺, :
KE. (祭礼用) 飲食 1H. :
Bek: BR, HR, 甘味。 :
果品，取物件。 :
音信: PRUREE, TEARKBAAAR, i
财物: 送給老師的酬金, HARM, MERE, :
婚姻: ELK, AR, 商人之家, AMER, 性情吝 PE
SAMA, PR, RHEH, HERE, |
BA. 轿子，车，瓦器之物，农田用具，沙器。 |
SO. +. FS, BH, BR, eh, HF, Pea
字: 帶圭、金、忠、牛字旁之字。

[Page 242]
禄: £8.
策: 一百四十四。
"Pe th: 六百七十二,
BNE, NR. 為玄黃, WB, 為大途, 為長子, 為
: 足, 為決躁, SER. 為蕉第。其於馬也, HEM. WH
: 足, 為作足. WAR. HPP. WR, 其究為健, 為蕃
& 鲜 (《九家易》雲為王, WIS. 為鼓)。春夏性嚴剛直, 人永所
: 钦服，秋冬刚而不威，不能制物。不好亲附，性偏。而偶附
i 於理, WR: 否則, OR. RAT Raho &. 下卦為
: 走。
% 天文, H.R. 電,
: 地理: 屋市宅, 門戶枋, 方所, IER.
数 人物, 商旅, 将帅，工区，
: Rive: 东去，男人盗。
a 官貴, 監司, 郡守, 刑幕, 巡檢, 法官。
: 生育, 长男，转动，虚惊，怪异。
话 性情，始刚，故决断，急于动，故踩。
 婚姻:官宦家，技巧工，女容，心神不好，动静易转。
解 声音， 上下角，上平声，三音七声。
 信音。 所许不至。
 He. WHER, 有名無實。
疾病: TRUTH. DURE. 溫冷傷食, 足太陽, BK
洪浮,
宴會; 酒會, 玩賞, 期集,
28 食物, 面食，包子，酒，时新之物。
ee SE: ENG. BR. 時新之果。

[Page 243]
AM. 蜂, 蝶, 白臣, HH. a
器用, KEM. TEE. RAT. A, RE. 器
ML, ARO, 樂器, BE. os
衣物, BEA. a
i. 繩, oR, 青玄黃之綠。
i: ARR TAR. :
字: 走、竹旁, 立畫偏, :
色: 青, 玄, 黃。 :
策: HATA, :
: 七百四。 :
BE: 着
震为雷，为龙，为青黄杂色，为花，为大路，为长男， 三
為腳, 為決然躁動, 為青色竹子, ARAPR. ROME, i
為善於嘶鳴, AGERHOL, HARE, HME :
Ht. HERMES, ARP HRA, 其最終為剛健, HEAR :
BERR (《九家易》說, RAL, AM, AM. SAL :
占测得震封，则主性格说严，刚健正直，为众人所钦佩折 :
服。 若秋冬占測得震卦, 則主則健而無威力, 不能控制他 :
物。不喜欢闲静，也不喜欢依附他人，性格偏执。若偶然符 :
合理义，则威武严肃;否则，则是急躁火暴之人。若体用上
卦為震, 則主是可們之物, 若為下卦, 則是善跑之物。 區
AL: ©, he, Ae, Pe
地理; BERS, 門枋, 戶枋, 正東方之地。 ae
A, 商旅之人, He, TE, Pe Ae
Hs 向东方去，盗三为男人。
|

[Page 244]
CH. 监司，郡守，掌管刑事的幕僚，巡检官，法官。
7 AR: KB. 胎動, Bik, BH,
ee 性情: 开始刚健，故决断力强; 急于行动，故躁动难
安。
婚姻， PELE. 技巧工之家, ATER, 心神不
: 定, 動靜易弦。
: 聲音: 上角音，下角音，上平声，三音七声。
& 言信; 所许诺的言信未能按期送来。
: FE. 過去的事糾種重嫩, HAAR,
i 疾病: RAMA TN, CRIMES. 溫冷不調
: 而至食欲不住，足太阳疾，脉象亨热洪浮。
a BA. AR. RE. 如期而集,
: 食物: GR. 包子, 酒, 時下新鮮之物。
& BR. 山芋，小豆子，庄稼，时下新鲜水果
 Ce se ee
白 BA: AMAT. HET. 算盤, Aw. 车，兵车
: Ht. Bm. 瓶子, a MS, KB. RH,
話 衣服; 裙腰帶。
i Re, 繩索, 匹帛, 青色或玄黃色的彩帶
解 财: 女人來索取的竹木之錢。
: . 卯。
: PRP MERLE, 立字偏旁的字
色: 青色, ERE,
策; 一百六十八,
轨: 七百零四。
228
BM. 為長女, 為繩直, HL, WA. WK, 為高

[Page 245]
为进退，为不果，为鱼，为鸡。其于人也，为赛发，为顺 圖
HOWL. WAL. 為近利市三倍。其究為躁卦 (《九家 7
3) BN, HE). BLA, 號令謀略, 秋冬剛柔不一, oe
與物為害。巽人也, 凡事敢為不退避。 RR. tem. 附 本各
禮法, 則為權謀; 否则，为奸那。

天文: 风。 :

地理, AE. BAL :

Mp: 命婦, BR. TRH. :

凶次: 奴婢商量取去，宜急来之。

BH: MR. BR. FA. 休究。 :

身体: 耳, 目, 胭, 發, 命, 口, 肢。 :

生育: 長女, MAD, Se. A

性情, 一野, Se 號咪。

婚姻, 命婦, 宗室女, 委望, 進退。 2

声音: 角音, A, 三聲四聲上下。

信音: Aft. 報捷, BRIE. 舉獎。 :

HE. WK ER. WW, 號令, 所命。 :

病: 手足厥會和之氣候三十日, BOER. CRO. 宿 :
酒痞膈, 為臭, KBAR. :

2h. 草药。

Ba. RE. ERR. :

谷果: 麻, 粉, 茶。

AM: Ki, OR. HW. fi, By, At. MH. Fat -一
Hy RE age

器用: 竹木草具, 繩, OR, 樂器。 poe

Bs, MS, LR. 下卦 =

，

[Page 246]
衣物, 衣, 繩, 絲,
Be. H.R B.A.
Be 财，利市喜效，租钱，料钱，那免
HF.
字: ROK HR. (絲, OH, RR. 大
: 豆, 辣)。
: 策; 百九十二。
& Hl: 七百三十六。
花 譯釋:
: 巽卦為木, AR, 為長女; ABH (BA), ALE,
4 wae,
: 为长远，为高大，为进退不宁，为不果敢决断，为鱼
加 为鸡。对于人而言，为头发稀少，为面额广阔，为眼白多而
: Reb. 為大腿; ARPES, RMARAKRRS
白 卦。(《九家易》說為揚, HM) 春天夏天占得器卦主有权
 威, 有謀略, 號令分明; FREAK LARS EMS Em
话 難以協調, 對物會產生危害。占遇巽卦, 主此人凡事敢做敢
: 为，遇事不退避。器卦为表，有性格偏执的一面。若依循坦
解 守禮法, 則為有權有諜; 否則, WHERE,
: RLM,
: 地理: 苑林, 點國,
At: 有谐封之贵夫人，亚站，精于手工之女。
Be, 奴付、婢女合伙偷盜 適於迅速追捕,
ER: MRE. 考察校改之人, 有才得之官, 究役之
230 A.
本 Hh: 耳采，眼睛，胆，头发，命门，口，四肢。

[Page 247]
AW: 长女，胎孕月不足，营白之人。 加
eH, MG, BESS, RAMS, SOAR,
婚姻: 有谐封之贵女人，有身份、地位家之女。 a
聲音: AG, AKA, APOPLT, at”
信音; 詔書號令, SMRR, KA. BRL,
事意, 舉薄, 呈發, 審查, 號令, 聽命, :
靖: 手中厥會和气候三十日, 脈象虛弱, 飲食不調致人 :
脾胃, ARBRE RE, DRA, 水稅昔以消化吸收。
药: 草药。
ER. HEL. 客人到不齐全。 :
谷果: 麻, 粉, 茶。 :
食物: 长条面粉疾汤，切细的肉丝， 鸡、备、肠、 *®
RULE, BPA Ha, i
器用: 竹、木、草編制的器具, 繩索, AM. KB, 主
BH. 鸡，鸭，鱼，善于鸣叫的昆虫飞禽之类。若上卦
ARM, UACH: 下封为吴，则为善跑的动物。
衣服: KR, Hee, H, :
財: 利于发财获利，喜区之财货，租借之钱，材料之
Be Sh, :
色: 青色, 綠色, #6, HB, :
禄: 辛。 :
字: 帶草、木、竹旁之字。 :
策: 一百九十二。 oe
hi 七百三十六。 ee
坎為水, WWE. 為中男, 為耳, WK. 為隱伏, WF | at
eee
RWS. HPA. Nit. 為心病, 為耳痛, 為血

[Page 248]
Sh a. TB, WSR. a. OF a
為曳。其於與也, WE. 為通, 為月, Wi, 其于木也，
Pe 为坚多心。春夏性险，不顾危亡，为事多暴，秋冬性前，先
难后易。有谋略，有胆志。坎险维心享内，主坎陷，赋性而
居北。坎之体，隐伏之物。附于理法，为刚，否则，为险
 陷。
: 天文, 月, 虹, BM.
& 地理，海阔，水泉，沟污，厕，方所正北，丘昔中，狐
 REF.
說 Af tis 道。
: 凶盜: 乘便而来，脱头露尾，易败必获。
多 ft. Wee, BORE i
: 身体: 發, 膏, 血。
& 生產, 難產, 中男, 清秀。
: 性情: 心机阴陷，智随方圆，委曲，
白 婚姻， AR. WR. 親家用性。
: 声音， 羽中上卦，羽平六声下卦。
话 信音, BORA. ANCE. FE, BUR, 盜賊, BRS.
 疾病，足太阴之气，脉滑我。
it 附药，补肾药，或用酒水下。
 食物: 酒，咸物，系，鱼，海味，中硬之核，腰子。
 谷果: BOR, 梅, 李, 桃, 外柔內堅有核。
aa BH. BR, 象, 豚, TO.
 器用, 酒器, 車輪, WOR,
ae: 衣物，青黑色。
2 財; 爭訟之財和合打偏財。
roe 字， 两头点水、全水、月、小号之属。
還

[Page 249]
R: 成。 四
色: MB,
策: BATA, ig ,
a. 七百零四。 Wis
Fe: HH
KDK, AHR, BPR. ALR, AH. ABER :
伏, ARORA, AKER HTAMET. AKRE :
重，为心脏病或心中有不快之事，为耳病，为血封，为赤 :
色。對於馬而言, ARKH, 為敏捷, 為低頭, 為蹄子
薄，为拖蝎。对于车而言，为多灾难，为通达。为月亮，为 :
沒賊。就木而言, 為堅硬多孔之木。 春天夏天性情陰險, 不 a»
REE. 做事多粗暴。秋天冬天性情況其, MEARE. :
有謀略, ARR, KERR, 然而只要心中信念堅定, 事業 三
终将亨通。坎封之方位为北。若次封为体封，则多为降伏法
藏之物。若依附於禮法, 則為剛健; 否则，则为危险、艰 :
难、阻隔。 :
天文: 月亮, 彩虹, aR, 霜。 :
地理: RM, 水泉, AR, 廁所, 正北方, FARES :
中，狐穴免生之中。 :
Ath: 僧侶, 道士, :
wR, RHA, MEK, RECH, LEZ MR, :
SH: MET, RAMBTLR, fon
身体，头发，将，血。
生产， 难产，中男，清秀。 |
性情: COLMAR, AAR, seme, ToT. |
婚姻, BR, BE. ee

[Page 250]
聲音: 若上卦為坎, MAUMEE: 若下卦為坎, 則為羽
PRB.
Op. 信音: 反覆難決, RRL. 小人欺詐, RIE. &
ie mh, ERED,
疾病: 足太阴之气，脉象滑浮。
 药; 补肾之药，或用酒水送服之药。
: 食物: 酒，感物，猪，鱼，海味品，外软中硬之物，果
& 核，肾。
 SR. E.R. 梅, 李, 桃, 外和柔內堅之物, RH,
i ee eS ee 燕, 螺。
: BA. 酒具，车轮，破败之车。
% 衣物, 青黑色之衣物。
: 財: 由爭訟而得之財, 和伙所劫之偏財。
数 字, 帶二點水、三點水、月、小己偏旁之字,
: wR RK.
fi 色; 黑色, 6,
: 策: 一百六十八。
话 軌; 七百零四。
解 離為火, WA. 為電, 為中女, WH, Rs,
: Ath, 為大腹, WA. WEE WHE. 為龜, 為蟹, 為贏,
: 為蚌。其於木也, WR OLR BY BECHER
HE), AME, 文彩有斷。秋冬晦而不明, MARR,
: 离，丽也，明察于心。赋性直，而居正南。附于礼法，则为
 文明, 否則, 為非也。
284 天文, 日, Be 電, 睛。
地理: Beak, be, a, BAL. TIER.

[Page 251]
AM wie, RR, HS.

i: AM. 往南方去。

官贵: 翰苑, 教官, 敵判。任宜在南方。 ee

身体: 三焦，小肠，目，心。 os

生育: 次女, 多性燥啼哭。

性情, 聪明，见事明了。

信音: 朝信, 文書,報捷, 契券,

事意: CBE. RH. Uk. Hh. ABH.

疾病， 手足兩君太陽明三相火, SUR BUR. 發狂。 :

AM. AR. 丈, 螺, RE ME. :
B.S. 牧羊, :

食物, RL, MM. RE. 介晶之屬, 中虛物, HL &
物。

GR: FIRM. 外堅內柔之物, BAZ TO HER. 三

BA: TAZA. PEARL, 屏幕, HH, 旗帆, 苹 :
兵, 甲表, MR. MS, 窗, 灶, 四, :
治. 盒子, BB.

財: 远旧取索意外之物。

字: 火、日旁。 :

RB. :

轨: 七百六十三，

HAKBD, HR, APR AR RR ARB, |，
對於人而言, 為大腹之人。 為眼睛, AHH, He, AM, |
AER AG ATAGE, 為腐爛中空的想生之林。。 了

1

[Page 252]
〈《《九家易》說為牧牛, 又說為母牛,) RRALER, KA
2 次旺，夏天火气旺盛，所以奏夏性情明快，有文彩而窗于决
i tl 斷。秋天人金旺火弱, ARKEKAR, 所以秋、冬之火晦暗
而难明，行动上难以决断果敢。离为丽，为明竞,心中能明
察秋毫 。赋性正直，其方位居于正南。若遵循礼法，则举止
: LW, TARA: 否则，必为非作歹。
 RL. AM. BH. Ae, OM,
& 地理: 殿堂, PE, Be, BH, 正南方,
: 人物: 为将帅，为撤甲戴番执兵器之士兵。
te | Bik, AMAA, 往南方去。
: EH: HH. BH, 教官。宜在南方任職。
% 身體, 三焦, 小腸, 眼睛, 心。
: AG: Ak, 性情躁動而多啼哭
著 性情。融明，观察事物清瘦明了。
: 信音: 朝信, 文書, 捷報, BH.
白 SE. UR, OR, SMR, RR, Rte,
: 疾病: FRAMBAMK, 眼病, UM, 熱病, RE,
if BH. LM MB, ML 媳, 蟹, OH, 蛤,
: m3, Hh, eH, RH
解 食物: hi, BE, 蚌, 介出之類, 中則空虛之食
: 物, SRM,
: SR: Bt, HE. 藕, PEARL, RAM ETH
可 AR.
| BA, HKSAR, HRARZLH, AR, RB. MR,
3 兵器, RPAA, AF, MMLAPM EMME, B, 姑
2 a oe oo
oy 衣物: 赤色、红紫色衣服。

[Page 253]
財: 在较远的地方获取意外之财。 加

字: HK. 日偏旁之字。

策: 百九十二。 re

th, 七百六十三。

BWI, 為少男, 為手, 為徑路, 為小石, WTI. 為 :
Ra. WM. 為指, 為狗, (《漢上易》作豹、熊、虎之 :
子), 為鼠, WMS. HPAL. 為堅多節 (《九家易》 :
BAR. Wi. 為皮革, 為虎, WI). HRC Aa, :
秋冬执滞不常，为事退缓。民止也，有刚有条 ，民阳赋性偏
而居东偏。附于理法，为刚直，格则，为顽栋。 着

RM: 星，烟。 :

地理: 山徑, 墻巷, 丘園, PR. SE 宗廟, 方 2
所东北方。 i

人物: MSEIDSR. 官僚, RA. :

凶資: 以下所使警迹人。

BR. 山郡, HEHE. :

身體: 手指, 鼻, 肋, 脾, 胃, :

生育: 損胎, 次男, i

性情: 濡滯多疑, 優游, 外剛中款。 i

声音: 清上平一音十二音兰声。 :

HE: 反覆進退, 去就多疑。 若

疾病 手太阳，久患脾胃，股疾，脉沈伏。 hemes

附药，湿土石药。 1

宴會: WM, 宴飲, 期集。 Eo

[Page 254]
食物: 妝點之物, 所食不一, WR, RMS, ORM,
IR. 有汁物, 鴨, RL. 甘味,
“Be i FE, A. H.R, 器,
‘ 鼠。
器用: 轿，与，犁具，兵甲器，陶治瓦器，锅釜，眶，
 RB. OAS. 磁器, 踏蹣, 螺, 盒子, 內柔外剛之
: 物。
& 衣物: BI. 僧衣, 黑皂, BH, 袋布。
: 神: 两。
i 財, 舊錢, 置轉貨買田土, BR,
: 字: 土、牛、田傍。
% 策，百六十八。
元 轨: 七百零四。
白 Ahh, 為少男, AF, 為山間小路, AIS, HK
: 果, 為閣人寺人守門人, 為手指, AM CRED) 8,
if RR. RZ). HK, ARERAH, 對木而言, 為堅硬而
: SHY (CARY) KH 為鼻, ARR, 為皮革, AR 為
解 孤), 春天夏天則性溫和, 好做善事; KALA RAE,
: KERR LHL. 有剛有和柔, RB, 方位居東偏北;
: 多為東北。依附於禮法, 則為剛健正直; SA, MARE
: Ri, BR, We,
Soe 地理: LM, HAR, RR, 門墻, 門欄, a, 宗
和 Ath: 看門守門之人, Bt, RA,

[Page 255]
ME: 下役所驱使的警卫之人。
SH. UML, RAHA, a
Sk: 手指, 鼻子, MEN, a
AG: 损胎，次男。 Ss
性情; 怯濡, 退滯, 多疑, 優游, 外剛中軟。
声音: 清上平一音、十二音、三声。 :
FE. 反反覆覆, EERE, 來去多疑。
KB TKI, WAR, 大腿有疾, 脈象況伏, :
附药，湿的土石类药。
宴會 PAM, TA, 至期而集, :
BR, AK, KDR, i
食物:精心装点制做之食物，食物品种不一，酒桨，杂 郑
WHNLEM, BH, 有汁之物, BT. HH. 甘味。
ee ae ee ee ee 三
六。
器用: RS. #. BR APSE. HERB,
#. 瓶, RRS, RK, RS. 螺, 踏蹤, 金子, AR :
外刚之物。 :
衣物: HERR, HR, BR, HEAR, HK, ;
i A, :
財, 过去的钱财，卖别的货物去置办因土，家里有钱。
字: 帶土、牛、田偏旁之字。 :
Ri 百六十入。 品及
轨: 七百零四。 Be
兌為澤, 為少女, WA, UE. BRA. 为附次; 其 IE:
FAW WHATS WH. ME CORY BHA, HA PP
oe

[Page 256]
MD. CHER. KAGE. Hi. WANT. H
所不为，附波逐流。附于理法，则和上顺， 否則, BEA
Be 天文: 雨露, HS. MM, KES, KE. 上為
* 两，下为露。
地理， 井, 泉, 泗澤, 方所西方。
: 人物; 先生, 客人, UR. 媒人, FA, 少女, SERB.
: 寢貴: 学官，将籼，县令，考校，乐友，赴任西方。
& 凶資: 家使億仆藏於僻地。
: 身體, 口, 肺, 膀胱, 大腸, 輔類, 舌, 太陽。
论 生育: 少女一胎，月不足，多奇异。
 性情, 喜悅, 口舌, 多美,
% ee ee
: 婚姻, 平常之家, 少女媚悅,
数 信音: 喜西丑时日至。
 事意: OD. GG, RRA. BATILA. mR,
A 疾病: CUA. EU. MR IAL
: 附藥: 到劑。
话 宴會: 講書, 會友, 請先生, 吟賞。
: 食物， 包子，有口舌物，糖饼，烧饼，肝肺。
fit SR. RRR, 李, 胡桃, GM.
: 禽兽， 羔羊, 鹿, 猿, 虎豹, St, HE, 魚。
: 器用: 席,鐵, 銅, 錢, 器下, Wa... 有口
 器, 或損缺。
: 衣物: 彩。
 Wt. 束修，含水。
~~ a 丁,
 同 字, 家金, WR
oy

[Page 257]
色: RA.

策，一百九十二。 =

轨: 七百三十六。 a
譯釋:

兌卦為澤, 為少女, AKB, 為口各是非, ARN. A :
附着决断。就地而言，为坚硬而含碱。为刚健正直，为小 :
HAF, CARD) KAZ, AMM) 春天夏天性情喜悦 :
HERR, 秋天冬天喜卅爭強好騰。兌為喜悅。 邪惡的言 :

論, 仿詐的行動, 無所不做; 隨波而逐流, 沒有主見。 若尊 :

MIL. URAME, 否則, 行為就淫邪而放蕩。 :

天文: GK, 露水, RKZF, EKMAH. 夏秋深重之 郑
H. ARGKE, SLHAL, VAG, FHAL, WA :

露, 2
地理, 并，泉，泗渗，西方。
At: Bb, EA, BM, RAL FA 〈旧指介绍买卖 :

從中取利的人), 少女, 小亡, 娼妓, :
Ek. 学官，将帅，县令，考校官，乐友，任职宜在西 :

Bo 了
We REAR, RAIA. :
Sik: 口, 肺, 膀胱, 大腸, ML, BR. 太陽。 :
生育，头胎为少女，不足月而生，多奇特怪异之事。 :
性情: 喜悅, 善於言說, 多口舌是非, SHALE. eee
声音，商上音，下商音之过四声。 只
婚姻，平常之人家，妩媚可悦的少女 RE
信音; 西丑时日信至则有喜。 acne
FE. BY, 口吾是非, REBAR, 爭打如女, 暗 |

ae

[Page 258]
昧之事。
yy. 疾病: OR, BHR. 咽喉有疾, LEAK,
> MH. 折伤之药。
“ ES HH, 會友, HAA, 吟誦賞玩
- 食物: 包子, 有口舌之物, OE. UE. 肝肺。
: 谷果; 栗, 么, 東, 李, 核桃, 石榴。
: BS. AE, Rk, RH, HH, 生
& 器用: 席, 鐵, 銅, 錢, Sm, HA. A. M, 有口的
: | 器臣, 或者損缺之物。
花 | 衣物: 五色的彩绸。
% 財: 來修。
: 禄， 丁。
& 字: 带全、口偏傍之字
: 色: 素白色。
白 hi 一百九十二。
: hh, 七百三十六
if 评析:
fit 卦象是梅花易占斷的基礎, CLRKRMHRAS AR
: 本依據, 因而非常重要。梅花易不僅以《周易》原有卦象為
: 基本依据，还在原有卦象的基础上加以拓展，从而使《周
易》八卦封象更趋丰富和完善，并从而为具体签占提供更为
有利的条件，使答占可以更加规范化，更为精确化。
242

[Page 259]
aye © PAS Sg Es vag
1 i ws es nae *e: ah. 2
Wry 6 le y 2, a
a. he !

[Page 261]
夫先天者, 已露之機; 后天者，未成之光也。先天则有

事，始占一事之吉凶，后天则有所未知，而出仓狂之硕，而

休稅驗焉。故先天為易測, 後天為昔測也。先天則有執著而 :

成卦，后天触物即有封。此全在人心神之所用也。其能推测

之精，所用之活，则一事一物莫逃之数侨。我居者为中，现

于前者为离，现于后者为坟; 出于左者为震，出于右者为 a

兑，在我左角者为民，在我右角者为乾;左前角者为虹，右

前角者為坤, 此八卦位也。 四
八方而定吉凶, 立八卦而定克應; 取时日而定吉凶，观

變爻而定體用。故我坐, 則其禍福應二卦成數之間; 我立, :

HUSH AML FS} Za). ARI. 行則動, 立則半 :

动半静。静则应迟 ，动则应速。凡有触于我而有意，以为我

之吉凶，则吉凶在我，应验在人意者。何如? BAS mR

定，六区之断既明，仍余以生克之理，究以刑冲之萄，万无 :

一失矣。近取諸身, CREM, 仍當以心求, 不可以朴求, i

不可拘泥于物圆为天卦，物方为地填。是为序。
事物已显露出某种苗头的，用先天占封法; 没有显示出 ee
. 此标题为译者补 還

[Page 262]
征兆的，用后天占封法。先天占法，是已有事情发生的情况
7 下來占卦事情的吉凶; 后天占法，则是在对事情有所未知的
te 情況下, 根據八卦萬物分類原則, 隨時起卦, 而有吉凶說
“ 驗。所以, 先天較為容易預測, 后天較為困難, 先天占卦法
须要有所凭借，需要由数字转化成卦，后天占卦法只要接触
 外物就可以起卦。運用之妙, 全在於人的心神。它能進行精
 确的推出。灵活地运用，全部事物都逃不出易教。以预测者
a 自己为中心，前方为离封，后方为坎封; 左側為震卦, 右側
 ARB, 左后方為良卦, 右后方為乾卦; 左前角為巽卦, 右
i 前角為坤卦。這是八天八卦方位的確定法。
: 由八方來確定吉凶, 設立八卦以確定克應; 取时搬日其
a 判定吉凶, MELA MRA MS, MH RBM
: 的狀態也可以決斷應驗的時間。坐著預測, 則其禍福應驗的
& 日期以二重卦數之和來確定) 适连站立，则祝福的应验时间
 應該在二重卦卦數之和的一半作為依據; 大概地說, 坐則
白 H. 行走則處於這動, 站立則處於半動半艙之狀態。 靜止則
: 應驗的日期就退緩, 運動則應驗日期就迅速到來。凡耳聞目
ii 里，引起我注意的事物，赁直觉就可断定。我以为是吉兆
: 的, 應驗也會是吉事; 我認為是凶兆的, 應驗也是凶事,。為
解 什么如此? 因為見物而起卦, 八卦已經確定, 六父的斷語已
: 經詳明, 再加上運用体用生克的道理, 推究卦內刑沖合化的
: 关系，可保证占断万无一失了。近的取卦象于身体，远的取
了 卦象於萬物, 應當用心求, 不可以用机械的形象硬套。不可
| 的泥于物体国形就只解当作未封，物体方形就只能当作坤寺
2 的教条。是为序。
ne

[Page 263]
指 迷 賦
AE. 乃前賢妙術, 古今秘文 為後學之成規。養
吉凶之易見, 相人不如相字。即相其人, 變化如神, 精微人 :
26. 自古結繩為政, 如今花押成數。言、 心聲也: 字, 心加
也。心形如筆, 筆劃一成, PAAR, 定五行之貴賤, :
决平生之祝福，知目前之吉凶。富贵贫贱，荣枯得失，尼于
筆劃見之。或將吉為凶, 或指凶為吉。先問人之五行。 次看 |
人之筆劃。相生相旺則吉, 相克相港則凶。如此觀之, 萬無 :
一失。 卷
為官則筆滿金魚、致富則筆如寶庫。 一生孤獨, 見於字 :
MZ ARR. PALSY. TUES A ADR = 四
出，尼非显达之人; WAHT. RARER, 父母俱存
今,乾坤笔肥，母早亡今，坤笔乃破，父先逝今，乾笔乃 :
总。坎是田园并祖宅、稳重加官。民为男女及兄弟，不宜损 :
fi. MLEBAL IM, PERL RH. BKB. RH :
HY, 乾主囚走, BERS. RHO, BHR. 妻定須 :
離, 若是圓靜, RAMEN. MER. 乃是剝官之殺,
兌宮破碎,宣婚硬命之妻金命相逢火筆, 克陷妻兒, 本命 i
亦怕逢金, 破財常有。水命不宜土筆, 不見男兒, 火命若見 :
KE. ER. LARA, MAN AUER FRET
吉, 相克相刑定凶。 舉一隅自反, 遇五行而相之。賂說根 be.
源，以示后学。 a
a.

[Page 264]
BR:
Op 曾经听说相字之法是前代圣贤绝纱的预测方法。十今神
 秘的方字，成为后学修习此术的法门。更容易地分辩事物的
Ew, 相人還不如相字。以字相人, 能變化如神, 精微入
 圣。上十文字产生以前，人类用结绳的方法记事。文字发明
 以后，签名写字成为记录的主要方法。 BT. 是心靈的聲
【 音; 文字，是思想的图画。人的心情反映在笔划上，笔划一
: 成，就可以用八卦之法来分辨写字者的休因吉凶 ，用五行之
论 林來確定其草阜貴賤, 決斷其平生的禍福。所以說, 富貴貧
: 三以及荣相得失，都可以从笔划上看出来。有的将吉当作
4 凶, 有的把名指為吉, 這得要先同同字人的命理五行, 再細
: 看其人所写的字的笔划。笔划五行与命理五行相生相旺的则
& 为吉祥，相克相泄的则为凶险。这样具体观察的结果，万无
 一失。
A 一般说来当官的人所写的字，笔划饱满、活脱，狂如游
: HMOSG, 富貴的人寫的字, 筆劃象半厚的寶庫。一生孤獨
话 HA, SRAM FEHR, HURAHA, CELA
: KR, REAMMEPR, 三山前出, 即這樣的字的人都不是
解 显达有为的人。上下、左右四大主笔写得缩头缩尾，都是些
 寂寞孤獨之華。所寫的字的乾位與坤位的兩筆的筆蟬都寫得
: 人饱满，说明父母健在。母亲早亡，坤笔破缺! CRA, 乾
TOT] 笔亏可。字体属于坎封方位的笔划，是四国和福宅的象征，
| 筆畫穩重的主有官神。 字体恨位代表男女人丁及兄弟姊妹,
oe 不宜損折。兌位象征妻子的靈巧或抽策。離位象征官樣的榮
nk, RHF ERAKS. FRENTORAEB, REX
es 劃象征著因困與奔走, 離位象征著競爭, 震位若帶有勻央,
Po

[Page 265]
经常招蓄是非，夫妻必定要离异; 如果笔划较滑洁净，预示 |
著做官清正廉明。離位的筆劃如果昏昏蒙蒙, RAAT HH ~ 二
光。竞位笔划如果写得支离破碎，那么应当权个硬命的妻子 让
才行。金命的人写出属火的笔划，主克妻害子; 木命的人害
怕遇到金筆, 因為常有破財; 水命不宜見土筆, 預示失去男
JL; 火命如果見水筆, 一定發生口舌之爭; 土命如果遇見木 :
筆, 預示著祖產消耗殆吧。命理屬相與筆形五行相生相旺都 :
是吉利，相克相刑则必然四险。读者要举一返三，触类穷 i
通，运用五行进行观察分析。上文大略地述说一下济源 ，以 :
昭示后来的学者。
这里笔划卦位的确定方法同《后天八卦》的卦位。 :
&
去黄克应歌 全
RH. 天也; WH. 地也; 應者, 克應之期也+ 天地造 :
化，克应之谓也。其歌日，
凡是挥毫落档时，便将吉凶此中推。
忽听傍语如何说，便把斯言完隐微。
倘是歡言多吉慶, HAIER Hiab.
WS AE, EM EB.
帶花帶酒恍還退, 遇酪逢醯事轉迷。 :
更看來人何服色, 五行深處說根基。
有人抱得嬰兒至, 好把陰陽兩字推, Behe
男人抱子占儿女，妇人抱子问能黑。 [
一女一子成好事，群阴相挽用是非。
若見女人攜女子, WERE RE. 1
as

[Page 266]
忽然写字宽衣带，诸事从今可解围，

x ERAS. HAR AE DN
e> 竹杖麻鞋防孝服, 權衡柄印主操持,
7 見葉斷立能結果, 逢衣須說同良醫,
若见丹青神鬼像，断化神鬼事相随，

: 若畫翎毛花果美, 必然收點事須知
: AB ATR AR HEM. 定有佳音早晚期,
& SURES. 要知仙佛與榔祈,
: 倘是攜來魚應物,。 朋友言信寫相思,。
tt ET MAM. 見李公私理不六
: 见肉定须忧骨肉，见梨只怕有分离，
2 HRA RRS. RAR BOT
x | HEME, EG wT HL
 SBM. SOR Pah
: | ROR LIEN. RAT AT
白 LUSH IA OLB. BA He oh LAG,
| bis AE. MMR MDE
if PACE MLR, KR AIC EE.
 樓上不宣書火字, KH HAH
fit RPDS. TER REZ
: 破器偶来添现水，切忧财耗物空虚.
: 筆下忽然來喜字, 分明吉慶喜無疑,
若在右邊須弄瓦, 左邊必定產男兒,

. 时上写来多她望，花间书字色情迷。
果樹由旁能結果, 竹間阻節事退疑,

280 MERON. 夏火金秋總是時,
更審事情分向背,玄黃克應細詳推,

[Page 267]
《遍黄克应歌》是用诗歌的形式说明了测字、相字的根 -
所和方法論原則。中國古代哲學認為, 上天為陽。 大地為 
定绕自来看，身必有所定， Me,
吉凶意如何, RET at
“iy
山下灾祥字，占家宜用官， :
更推搶西用,凶吉數中安。 |
AR :
欠字从西体，须知望用难，
吹噓無首尾, HEAR. :
EK :
禾條山則刑, 春季則為殃; A
夏日宜更改，人中好举扬。
耳耳 四
耳圈星有紀, 輕則是虛聲; :
旺事宜重用，取谋合有成。
五行体格式
水笔式
水圆多性巧，浊者定氏迷，
水泛为不定，水走必东西。 了
火笔式 2
、火重性不常, 人火燥見災殃: ates
鄉火多攻心腹, CABLE, -
age

[Page 304]
土笔式
 一土重根基好，一土轻离祖居，
i 7 土法破田宅，飞土定无虚图。
“ BER
口金方利身主, 1金重性多剛,
: 7金走為神動, CRT See
& ER
: 林長性聯明, | 木短定功名。
论 川木多才学敏，> 木斜废支撑。
%
: 時 Joe 斷
数
 看字先須看時辰, 時辰克應不相親,
A 時辰若遇生其用, 作事何恍不慧心。
: 此字中筆一要緊用也。
話
外 起六神卦雇
: 甲乙起青龍, ATRRE, 成日起勾陳,
2 己日起腾蛇，庚辛起白虎，王次起玄武。
人 附例, 今以甲、乙、丙、丁日附載為式, 佘仿此,
oe AR ER WE HK XK WE
入 甲乙日例, 玄武 白虎 騰蛇 勾陳 朱雀 青龍
 丙丁日例: 青龍 玄武 白虎 腾蛇 OR RE
人
ye Be

[Page 305]
RR: =
六神与六间及对应的干支日搬关系如表一所示; Ke
表一
EX, ER | 青龙 RH AK) BR OH :
辨别五行歌 :
(一) :
BALCH LR, 一挑一擦俱為金; hr
撇長摘短皆為火; 模直交加士最深; 1
有直不斜方是木」 学者方明正五行。 1

[Page 306]
(二)
人> ABS LUD, = AMES:
% MHEKASA: 腹中橫短作訓金,
— 點邊得撇為炎火; 五行變化在其中
& | 三橫兩短若無夠, 乃是濕木水中流:
: 兩點如挑金在水, 八字相須火可求:
me 空云独作寒金断，好已心钩比木舟，

易 | (四)
數 | 無多之畫土稍寒, 直非端正木休參:
| 围中横满无源水，口小金方莫错谈;
 | 四匡无风全五事，用心辩别莫迟难。

 | (五)
if SEAS. 走之平穩水溶溶;
: 直中一探金傷木, 踢起無尖不是金:
解 | 數點筆連休作火, 奇奇偶偶水源清。

. | (六)
 无直无钧独有横，水用土化复何云;
点挑泊氛同相聚，共总将来化土音;
四點不連金化火, 孤行一筆五行同。

290

[Page 307]
辨别六神歌 =
oat
彼头燕额是青龙，失短交加朱牟神，

SHAR. Mote Ken OAT.

RRM WAR. 人體態方尖玄武行, :

此即六神真妙雇, 斷事詳占要認真。

五行歌并式 :

&

木瘦金方水主肥, ERE ttt

ERP IZ WK. FRR. 四

|: 有直不斜方是木, 即此是也。凡字有木, 不偏不 :

倚, HA. BRL PARR. 此系冷木, ae, “直

無倚為冷木,”另作別看, :

2 RA. REL, “三橫兩短又無夠, 乃為濕木
水中流,”此土化水也。如 “十”字下三模, “春* 字上三 CT
模,皆為濕木。凡有夠之橫, 及三橫不分短長者, BER |
也。 ehh
乙: HANA PNR RE. RE A lea
HORA.” HRI A Ie A me. HEA PE AD
cae

[Page 308]
| 船木用。如占别用，论勾陈，仍作圭看。在占者临时变化，
切不可执一而论也。
Op. 义， 此木被金伤也。 RE. He. A ta
 木”。凡占得此木, 為用傷者, 皆主不得其力也
FER:
: 直長為甲亦為實、細短勻為乙木身,
: RAMI. FREAK AIC.
& 車; 假如“车”字，中央一直，彻上彻下，强健无损，
: | 則屬陽, 所以為甲木寅木, 余皆仿此。
论 幸; 如“者”字，上一直下一直，皆短弱，属阴。所以
 作乙卯木论也。凡一直细弱，木健即长如“车”之直，亦作
易 ZAR. HOAs 並三模兩短木, 一概不在干支
* 论。因其不正故也。
白 《梅花易数》的拆字方法中，将汉字笔画按其特征分属
: 木、火、土、人金、水五行，并与天干和地支的五行属类相匹
话 配。直、长的竖划属甲木或宝木，如“性”字的左边竖划，
: ERE SR” PRH-ENS, 都剛健完整, 貫通首尾, B
解 阳。形象较短较本的竖划属己木或孵林，如“在”字的上一
 坚画和下一竖画，属阴。另外，属于木式笔画的心钓木
 (=)、舟船本 (LZ) 以及三橫兩短木 (三), 因為它伯沒有
木笔应有的正直特性，一概不作干支论。其余可以此理类
|B,
|

[Page 309]
eas
Je BUG PO. 此式是也。 一一一一
7 : 點邊得撇為“炎”火, 此即是也。要一點緊緊相 :
i. 始合式。如不聯屬點, 仍屬火, 非炎火看也, |
Aa 八字相須火可求, 此佘火也。如“八”字,: 擦長則 :
HTK, 一探另作金看。 :
oo 四點不連真化火, 此真火也。如四點牽連不斷, 則 :
属水，非火论也。 :
ipa 郑
撇長丙已短為丁, 午火同居短撇中。
八字腾蛇兼四点，天干不合地支冲。 四
A. 假如“访”字撤长，则取为两火已火用。丙已属
阳，故用撤长者当之。余仿此。
從; 如“和从”(从) 字, 摘多皆短, 則取為丁火午火用,
丁午屬陰, 故用短弱者當之。邵子之作, 皆有深理存焉,祭 :
仿此。如 :
^八”字、“四點”, 皆火之余, 俱不人干支論。 :
eo
7 ， 此 BRA ELAR” Jt. NS. AM ere
SAL. HOUR LHR A, BE i aw Ar. 土寒化水,。 |
Silas, MN A eee Pe
|

[Page 310]
_ “ML” FOE" SHOE. 仍作 A”
十: 歌云:“横直交加土最深"，即此是也。凡横画有一
"Be 直在内为木，非深厚之土，不能培木，所以云“土最深"
a th. 余仿此。
Ka: “一点悬空土进侍.”此万沙尘圭也。内“求”
 FORE 未后一点，皆是。 如“文” 字、*童” 字，当
 头一点属水，不在此论.“凉”字、“减”字，起头一点亦属
& 水, 不在此論。
: 一; 此無勾之畫, 為寒土。解見前。
花 + 八: 此點挑攏擦同相聚, 其總將來化土音, He.
: FRR:
4 橫中有站成居中, mR
: 末點勾陳皆丑未, 長而粗者成辰同,
数 準, 假如“素”字之类，第二画长，末后一画长，余画
: 皆短,。 明長者為陽土用, 短者為陰土用,必取橫中有直者為
ia 准。如无直者，及无依辅者，另看轻细，虽长亦作阴土。
 KR: 假如“求”字之点，可用已土丑未用，其挑搬点
ii 擦, 同柏聚無名之土, 不人於干支之論也。,
解
: e xX
 1 歌云:“一挑一氛俱为金.”即此是也。挑起定要有锋
 R 始為金。如踢起無尖, 又非金看也,
ˋ: 擦要下垂始為金。如走之平平, 又變水看矣, 學者
aA He, 不可不明。
 口: “口小金方,”即此是也。如“因”字、 “國”字、

[Page 311]
“匡”字，四匡大者皆非。 圖
目; KA: “腹中橫短是囊金,”假如“目”字中兩橫 =
短, 而作訓內之金看; 如兩橫長滿者, 乃國中橫滿元水、又 Ne
不作“金"用也。如“目”中用两点非横者，亦是水非金 ae
也。余仿此。
1: 此两点如挑，金在水，云金旋水中之金也。 :
JL: 此空雲獨作寒金斷, 乃寒金也, :
义: ROW AW A. 此金在火中也。, :
干支辯 :
口字為庚亦作申, DER MPs :
空头顽钝赛金炒，不在干支数内寻。 :
喜: 假如“意”字, 上下兩口皆屬陽, 取其方正故也, aA
俱为庚金申令用。
四
Ws (RM YU" Fs PEA BR. MOA VCR aR. :
HOA EAL. 因其偏職, 故作陰金用。余仿此。 .
水 式
此“一點當南作水稱”乃雨露水也。歌出邵子舊本。又 :
云:“有点笔清皆作水"，云有点属水也。又“一点悬空土进 :
全” 点在未后一点化水，解见前四点相连，又化作火，”扫
亦見於前解也。 po
川: 此三直相连化水，取“川”字之义也。
日，此字中央一满画，乃无源之水也。如画短不满者，
不是水, 另作另看。 Poe

[Page 312]
La 此走之平穩, 水溶溶。擦之下垂, 故作水看也,
心: 此数点相连，野水也。即四点，笔迹不断，亦作水
 一: 此土寒化水也。凡有依附者即非, 仍作土看也。
FER:
 點在當頭作癸稱, 腹中為子要分明,
: 點足為人腰在亥, 余皆野水不同群。
& 文, 假如“文”字一點, 即為癸水, 癸水乃雨露之源,
: 因其在上故也。余仿此。
论 月: 假如“月”字，腹中之点即为子水，因其在内故
 th. La" EAR Oa AD. ROL.
a 景; 如 “景” 字, 中央一點, 乃亥水: FAW EK.
開 BABE. BK, BILE Lh. Abit.
白
Po.

[Page 313]
ce 7 et Wee
Be a aS
De FT el 一一=
y

[Page 315]
圖
五行全全
ee)

一点一画五行全，试看首尾秘为占。

點畫若無疵筆露, 功名發達亭高年。

如一點端正無破綻、鴉嘴等形, 則是五行全, 如不合
式, 仍屬水, AGE. MRT RRS BREN :
之數也。

此太极未分时，亦五行全大之象也。

口: 歌日，“四匡无风全五行"，是亦五行全也。如
“We. A” ELH, MER RRM, HR. aR
者, 不是。口小者屬金, 亦不是。此地之象也。 :
BE: 4

PR-RGSERERARR. LARA :
况，那么这一点就是五行俱全了。这预示着写字人能有功名
而且健康长者。如果一点画不符合五行全的格式，它仍然属
水，但也算作五行全。因为这样的一点是应孝氏最初画定八
卦的時候, 天地混沌未分真元一所之八的象征。 RMA
分的时刻，也是五行大全的象征。

而“口? 字, 正如詩歌所謂的“四匡抑風全五行”, 也 5
是五行全的。象 “出”字、 “國” 字, BP ERR RH fo
風”的情況。 如果四匡筆高稀疏不緊湊, 就不是五行全上
“口”字写得小，则属于金，也不是五行全了，因为这是地 cod
的形象

了

[Page 316]
Op. 六神形式
人
青龙，) ˋ
: 大頭燕額是青龍。凡摘擦長而有頭角之樣, 即作青龍,
: 如攏短, 則不足。 如成青龍之式, 不拘撇擦, 皆化本。 如無
& 须角，虽长亦非青龙。
: 朱雀: 义
i 尖短交加朱泌神。撇短而有尖嘴之形則為朱當, 主文書
: 事，原属火，无化。
4 he oe
 騰蛇長, 曲勢如行, 皆化火看, 亦主文書及惊怪等,
数 色陈; 局 飞
 | 恋己斜月义陈象。凡带长者是也。属土无化,主题满。
A 白虎, 兄 几
: | 尾汪口闊方為虎。口不開者非虎也。化作金用, ER
if 病、凶兆也。
 玄武, ABR
解 体态方尖女武形。化木，主盗冉事，又主波浪险阻等
 事。
: BR,
青龙神形式的笔画有: JX.
ARKAMURH RHE GRAAL SH, PRR, AB
300 所据笔画写得长的，而且有头角的样子，就作青龙笔画看
待。如果搬写得短就不是青龙形式笔画。如果能成为青龙形

[Page 317]
式的笔画，那么不管是抽笔撩笔都作为木式。如果笔画没有 圖
头没有角，那么即使写得很长也不是青龙形式。 ee
REPURHLGA, X ve
REALM MAEMELWLBLARAVALG. MS at”
BPM RAK OURRERRH UA. RELGEEX
书事宜，原本属于火，不能进行转化。 :
騰蛇神形式的筆畫有, LE
騰蛇筆畫的特征是修長、曲曲折折, 有開步行走的气 :
势，形状象一条蛇。它们都转化为火，也主管文书以及惊怪 :
等事。 四
为陈神形式的笔画有: Fo.
HREAOREART SHA, MARK, HEB aA
於五行之中的土, 沒有轉化, LERR, :
白虎神形式的笔画有: BIL 支
自虎笔画的特征是尾部类小、开口宽逆。笔画开口不阅
的不是白虎形式。白虎笔画化作爹用，主管疾病，是凶恶之 :
a. :
玄武神形式的笔画有: AA BLK
玄武筆昌的特征是體態方拓。可轉化成木, SERRE :
事宜，又主管波浪、险阻等事情。
八 卦 辯 ~一
口形為部擦為乾, 三畫無傷乾亦然, ee
三點同來方是坎, 撇如雙見作離占。 ue
土山居上名為良, 居下為坤不必言。 =
aes

[Page 318]
蛇形孤撇皆從巽, 雲首龍頭震右先。
op. 詳明八卦知凶吉, 學者參求理自全,
of ons,
字形笔画与八卦的关系如下; 口形的字確定為兌卦, He
 确定为辑封，三画如果没有损伤也作为就卦。三个点同时出
 来才是坎封两个所同时出现看作是离封。 “上上”字、"山”
Fs | 字如果居於一個字的上部就為恨卦, 居於字的下部就是電
: | 卦。蛇形的字、孤獨的搬都歸於殿卦, “去”字、“龍”字作
论 为一个字的头端时便为震封仔细弄清楚八卦与字形笔画之
: 則的關係, 通過相字便能預知吉凶禍福, 學習此術的人只要
4 | MoHLE PHL, 就一定能器然明白。
圖 RM. 中、上、贝、日、月、大、人。
 喜神: 士、口、言、鸟。
白 福神，不、田。(凡子孙动者，亦作福星看.)
 UB: 二、双、日、子。
话 ey: 0. eo. x.
: BR. 7... ib.
fi BH:
: PREM, CRE. 丙成檔在已, TERRES. BOR
i 在申, PREM. TREK, BREF. (俱以占者本命
FREED HK. WA. 即以字中長直為神。余仿此)。
| ot
ALA a, 馬。
See 生神; -、\、、元、甲、子、初。〈盖一者，数之始
元者, URL: 甲子者, 乃干支之首。闔皆為生神之用
 we

[Page 319]
ih.) 圖
亡神:
十、千、百、萬、貞、亥、癸。 (十、千、百、萬皆數

之終; 貞乃元之層,: 亥、傾是干支之末,。故為亡神,) ha
家神
全、毛、火〈灶神以四点同)、土〈土者奥神是也) 、堂 :

CB. 香火神是也)、水 (水者, 井神等, 三點亦同用)。 :

官符， :
mph. Be :
文書: :
TUX I. 2. RE, RR. :
灾策〈即病符) : a
WK PB Re CSR ID “太歲”亦 :

為病符星,) &
RIM :

字中见太岁，前年干支是也。(如子午见成，甲年见子， i

皆是,) :

科名星, :
末、斗, (以本人年甲所屬是科名。如甲乙以一直, 丙 :

人以一撇, FRAO. RO.) :
cane :
白、本、反、兄。
即六甲空亡,“甲子甸中空成亥”之类是也。(假如甲子 |

甸中空占,即以腰間一點為亥空, 以長畫為成空。余皆仿。 上

[Page 320]
子为财之宜神，鬼为父之宜神，兄为子之裤神，财为役
‘ ZAM. 父為兄之宣神是也,
Ope 鼠神，
全 子為鬼之忌神、 鬼為兄之忌神, 兄為財之忌神, 財為父
之忌神。 父為子之忌神是也。,
: 主神:
: 眼前小事日干尋, 代友占親看納音;
& 疾病官非祥本命, 字中末筆主終身。
: (假如占眼前出行、求财等事，俱以日干生克字中笔画
a WE. UREA. 以本日納音為主。如疾病官非, 又以本
: 人年干為主。如占自己終身, 俱以末後一筆為主。看生克誤
多 旺而详占之。)
 用神，
数 官鬼父母才兄子，据事参祥要仔细，
: 認定一筆作用神, 此為相字真消息。
A CAB A FAT A RTT DH
: 只以一笔为主，详其旺相休办，以定吉凶。》
证 an.
解 属于责神的字画有，
: POEM RL ALKA,
: 属于喜神的字画有:
士、口、言、乌。
属于福星的字画有，
aos 不、田。(凡是子孙有动的，也当作福星看待.)
属于文星的字画有

[Page 321]
=. AL ALF,

属于印信的字画有;
属于马星的字画有:
Tom &e

祿神的確定方法是: 年庚本命为甲的人，所写的又长又 :

直的字画，按五行分居手寅木，这又长又直的寅木字画就是 :

同字人的裸神所在。其祭以此類推 :
属于会神的笔画有， :
田、日、去、 &, :
属于生神的字画有:
一、、、元、甲、子、初。(因为“一”是数字的开始， a

“元”代表洪蒙未分的状态; 甲是天堤的第一位, 子是地支 :

的第一位, 所以都用來確定生神之所在,) 五
属于亡神的笔画有: :
FF. BLL KR. (“十” 是十位數的終 :

結, “千”是百位數的終結, “百”是十位數的終結, “萬 :

是千位數的終結, OA RAL FA A” HR, :

“發”是天和干的末尾,“亥”是地支的末尾, 所以用它條作為 :
BT ERMPHR: :
atk EL ELK. 〈四点与火相同，为灶神; :

土為奧神; 堂為香火神; 水與三點相同, 為井神,) =
属于文书的字画有 —
SLI. Gy RRL MRM ES HATH,
BTRAP AEG A: ee
人 、一、头、广、两、秋，。(字中出现旧太岁的也视为 |

[Page 322]
病符星。)
‘ 確定天狗煞的依遞,
“Be 字中出現太歲, 前年的干支就是。(例如, 子年出現成,
“ 甲年出現子, 都是天狐煞的表現,)
属于科名星的字画有
: 未、斗。(用本人年甲所属确定科名，如甲年、乙年出
: 生的人, M-AGHAHZE: BELA, MRE AH
办 名星。 其余以此类推。
: 屬於衷門的字畫有,
论 @. aL RL Rh
: 属于空亡的字画确定方法，甲子开始的十天干成、玄空
4 £2. hp PFOPES, 就用字的腰間一點為玄空, 用
: 长画作为成空。其余都仿照此。)
数 确定宜神的方法: 子為財的宜神, 鬼為父的宜神, UA
: 子的宜神, 財為鬼的宜神, 父為兄的宜神。子生財, 所以子
a 是財的宜神。 其余仿此。
: 確定忌神的方法: FARM BH, BALM EP, LH
ifi 財的忌神, 財為父的忌神, 父為子的忌神。在這裡, 前者克
 BH, 如子克鬼, 所以子為鬼的屆神。 FF,
解 确定主神的方法: 如果占問眼前的出行、求財等事情,
: 都以字中笔画与问字人生展八字的日干的关系作为占断的依
 据。如果代替别人占用事情，就以本日纳音为主。如果占问
疾病或者官司, 又要以本人年干為主。 如果占問自己的終身
KE. 都以末后一筆為主, 並且要看生克襄旺的情況進行詳
细推断。
$06 確定用神的方法, ER, CR RM RB THE
 根據具体的事情仔細確定, 認定一筆作為用神, 這是相字術

[Page 323]
的真消息。 (假如占功名如何, 就是官鬼來確定。 SMES, 圖
QA L, RELA RHR MA, 只用一筆為主、仔細分
析其旺相休因, 以便確定吉凶。 标济
七言作用歌
用神加直五行真，谋望营为百事成， :
SA AEHE AGED IR HED :
(此金木水火土真字皆宜用, 乃五行真也, 諸事皆利,) :
年午所屬是科名, 未頭皆為首占星, :
AUR RR. 如無考試定成空, a
(凡占科名, 必要科名人數, 再兼官鬼文書動而旺相, :
功名可成。如匹科名莫许。) 五
求名之数禄神临，始断今科考事兴; :
若遇科名同在數, GRABER. :
CR HD EER A To FE) :
有田有日會神興, 見客逢人不必尋,; :
DEES SM, 四點原來用亦同。 :
CUBS. FA. RESH TA. 俱要馬星妙,)
士頭口體喜神俱, 嫁娶婚姻百事宜; :
只怕重重見火土, 許多克伐反非奇, :
5“士"属土，怕木!“口”属金，怕火。所以见木、 tO SET
AEA? th.)
笔清是秀琢麻深，方正无偏必弹神 og
ERE OE. TREE. 1
又: 字兼骨格有精神, 窗下功夫用得深; eo
1

[Page 324]
笔迹丰肥金见火，诗书队里久陶桔。

又: 金木重重見貴神, 筆揮清楚聰明論;

"Be HEE R, 富貴榮華日日新。
又: 方圓端正筆無全, 年人登科人翰林,

只恐弱木逢金克, 纏身疾病不明因,

: 又: 森形之字有精神，可云发达耀门庭，

 火多年少心多燥, 水盛為人智必清,
a 又,一直居中勇更明，少年昌勉得功名;
 KEARSE, 當官享祿更廉明。
花 又: 筆端勢小事無成, 粗俗須知業不精;

: 起头落笔如营嘴，心里奸谋刻薄人。

a Mi 士形之字話而圓, AMA REM:
數 笔底到头无间断，一家荣砍有余钱。

: Mi FRAN BHI, ATA:

: IRM TA ORAL A
| 白 又，臧芍惕厉若临浏，静里修持反有年;
 寫筆果然無偷氣, 終須榜上有名填。
if 又: 日月当头笔迹强，精神骨格字无伤;
 国家梁柱何消息，更有奇圳优圣层。
fi 又: RSA, 最嫌軟弱與無神,

: 字中人口如枯瞳，莫待长年主恶终。
 Ri FRR RB, 落頭不是正經人,

 尖問禿筆人無智, 老死衙門不得名。
Ri 一字忙忙寫末全, 有頭無尾不須言

作事率然多失錯, 琢磨早失在當年。
308 又，宁无骨格少精神，一生多耗病沉沉;

| 問名帶草索連就, 滿腹文章亦落空。

[Page 325]
又: 章写香花定主贫，弱软干枯又苦辛;
于中若是为官客，几日新鲜一旦倾。 和
比 例 歌 alle
(一)
PERERA, Kel BRR ITH.
功名第一推為政, 舜字登科作探花。
(二) 是
辰時執筆若書才, 大振聲名事必來。 :
正午書言真是許, 水旁寫半見洋開。 a
(三) :
逢三书作事能成，照例推之理便通。
申車不亂推聯捷, 數逢三 -始為真。 :
(四)
二人同到读书余，一定其间事有徐。
间失执金知是铁，始为一举反三陋。
此例之類, 不過詳其理也, ER, WELT. RB
1
1

[Page 326]
Bp 西江 月 .
+;
要見卦爻衰旺, 端詳其內章圖, 欲知事物識天機, 細把
: 《玄黄》篇记。
 臨占觀形察物, 諧音即義斷之。 若逢王者世為奇, BH
& 猜疑直示。
: 易理玄微
a
數 昔李淳風見赤黑二馬人河, 人間二馬何先起。有人演得
 Maha. “離為火, 火赤色, 赤馬先起,”李日; “火未然
: 烟先发， 黑馬先起,”果然。
if At FERALAKE, 黑色的兩匹馬下到河中。 有
: 人问两匹马哪一匹马先从河里起来。有一个人演得离封，占
解 ML: “BAK, 火是赤色, 赤色的馬先起未,”李淫風說
: “火未燃燒之前, 煙先升起, 黑色的馬先起來,”結果真是這
: 样。
 斷 扇 占
a.
oS 昔有一婦, AAS RIN, 因請李淳風先生求斷易數。

[Page 327]
适值他出，问其子。其子见妇手中的一磐，其扇面名然落
地, 因斷日, “骨肉分离, 不得相見矣,”如當而歸, 恰路遇
李淳風先生。婦訴其故。李蠅日; “穿衣见父，脱衣见夫。 村
不妨。和尔夫今日必到。”将晚果然至家。可见各解不同。 HM
断精微若此。
eR: :
从前有一位妇人，妇人的丈夫外出很长时间没有回家 :
了。, 于是去請李淳風先生為她占卜。 正巧李先生不在家, 就 :
ALF. RENBAFERE RAT. 那扇面忽然臣 :
落到地上。因而占断说: “HATH. 你與夫君不得相見 :
了,。”刀人哭泣牙往回走, 恰好在路上遇到李淳風先生。 如 若
人向他诉说了事情的原委。李淳风占断说， “穿衣见父亲， :
脫衣見丈夫。不要緊。你丈夫今天一定會回來,”天快黑的 五
时候，妇人的丈夫果然回来了。同一种现象，各人的解释如 :
此不同, 占斷就是這樣精微神妙。 :
買 香 A
酉年八月二十五日午时，有杨客卖香。康节日: “此香 |
非沉,”客白;“此香真不可及.”康节日:“火中有木，水泽 :
ZAK. HURL. MRAZ A. MBMAZ SEMA TOT
半月后，有宾朋至，云是清必人，家做道场，沉香伪而不 |
香。康节日:“香是何人带来? ICH, REAM” |
伯温令人去问，果是杨客。
HWA. “前日到門首, MZ, 未同之前先失手, 其 |

[Page 328]
Sok. AE. AL AL ta, ORS. PS
兑，竞为泽; MN TE, AR, 乃水澤之木, 即非沉
 香。蚂卦上互得坎，坎为水; 下互得离，离为火。上有水即
湯。噬嗑卦上互見坎, 坎為水: 下互見良, BH, 中有
水, 亦象之象。此乃水澤久損污濕之木, 以湯煮之。此理可
: 曉。 從此大小事, 不可不較其時也,”
& BE:
i 西年入月二十五日午时，有一个姓杨的客人卖香。邵康
论 Pils “這香不是況香,”客人說, “這香真得很啊!”俘康節
: hi “火中有木, 是水澤之木, 不是況香木, 恐怕是久陰木,
2 WAM TOR! 客人恼起地离开了。
: FRAG, 有朋友來邵康節處, 說是清尾人家做道
数 场，沉香是候的，没有香味。康节说:“香是哪个人带来的?
: 要同明其中的原因, 其實我已經知道了,”邵溫伯叫人去問,
白 果然是那個憤然而去的楊客。
: 邵康节说; “前些日子在门口，看到他在没有问之前先
話 失了手, 他的香掉到地上, 於是用年、月、日、時起卦法占
: 了一卦, 得睽變噬嗑。崙的下卦是兌, LAE, RTH
解 为震，震为木，是水泽的木。因此不是沉香本。
 MS LEAK, RHR, 下互得离，离为火。火上有
 K, YEH, MAPLE RMI, ROK, 下互出现民，居
于 為出, 為山中有水, RPAR, RAKEKA MME SRT
Oe 的木, 是用湯煮過的木。 這當中的道理是容易明白的。由此
| 可見, 不論大事小事, 不可不注意它發生的時間
342

[Page 329]
古人相字
普谢石以折字名天下。宋高宗私行遇石，以杖于土上画

一“一”字, 令相之。石思之日, “土上加一畫, 成“王, :
字, 必非底人。”話信之間, 帝又畫一“問”字, HZ. :
為田土所梗, WHAM, Tt. “ABER | :
字, 右看是“君” 字, CREE RTA. Le. “ES
言,”石俯伏謝恩。帝因召官之。次日, AAR. 書一 :
“春”字, 命相。石奏日:“秦頭太重, 壓日無光,”上默然。 :
时秦检弄权，适必检，竟贬之边地。途中遇一女子，云能折 着
字。石怪日:“世间复有如我拆之者平?”遂书“谢”字，令 :
相之。女日:“不过一术士耳”石日: “何故?”女日! “是 五
TH PILAR.” LB “RY, OA, KA AER i
ANE.” SBT ZARB RY eet. ARM. A “吾 :
亦能相字，涩可画字，吾相之.”女马:“吾在此即字也。请 :
A” GE: “人傍山立即〈仙”字, 汝殆仙乎?”” 女笑而忽
失。 盖世有妙术，术有妙理，在人心耳。然数定固莫能光 :
也。石意不返。 :
eR: :

从前，谢石因为会相字面名扬天下，宋南宗微服私访时 OTT

遇上谢石。他用手杖在土上写了一个“一”字，让谢石来“|

相。谢石思考了片刻说:“*土上加一画成为“于 字, 你 |

-ARAPMER EER ER, BRET OK PRM

An MA. BTM A FRR 为“|

[Page 330]
POL ARE. HERG IMAS. SoM ER, HERA
% 惊，说:“左看是“君， 字, BAAD IB F. 必定是主
Ja EY FRRATH, HR, “不要多講了,”謝石俯伏於
% 地感謝皇恩。高宗因此召謝石入宮給官做。第二天, AM
召見謝石, 寫了一個“春” 字讓謝石相。謝石上妻皇帝說:
: ‘RFR FRAGT. 壓追得日! 失去光芒,”皇
: 上沉黑无语。当时秦检弄权，和触犯了秦检，谢石竟然因此被
& REMARK, 途中遇到一位女子, URE. WEEH
: 道:“世间还有象我这般水平的拆字人吗?”于是写了一个
花 | “谢"字,请好预测。那位女子说: “你不過是一個術士點
:| 了,”谢石同:“你为什么说我是一个术士?”女子说: “'谢，
Do | 地是寸言之中立身的意思,”謝石又寫了一個 *皮”字, 請
*% 她相。 女子說,“石逢皮即 “破, 落了,。”原來, 押送謝石的
S| ER MATL 谢石大为惊讶，十分佩服，说:“我也能够相
: 字, 你可以時一個字, 我來相,” 女子說: “我在这里，便是
向“| 一個字, 請你相吧1”謝石說: “Ad aaa, 是“仙! 字,
: | 你大概是仙女吧!” 女子笑了笑，忽然消失了。

ii | 世上有妙术，妙术背后有妙理，在于人心能否理会喷
: | 了。然而天数已定，没有人能够光避的。谢石也知道这个道

解 “| 。 理，所以就一去不复返了。
: | ORME. WIA “BEALE. EBA. 改
為“來道樓”。初揭扁, OBZ. BERL. “殃矣, Mf
截?”是晚让音果至。异日中之故。楼日: “未字之形, 山
者，莫所也; 於二者, 家上樹也; 辟者，祭器也。其兆如

314 此, 則非死乎

WOR. 延樣而不言其事, 但令射之, 以驗其

[Page 331]
术。杰日:“书一字，方可占。”适有小学生在旁习字，正写
《千字文》，至“德建名立”一句。刘就指“德”字令占之。 人
HE: “子欲占行人耳,”劉日 “然。何时当至?”楼日， ae
“自今十四日必來,”劉日: “恐事不了不肯來,”樣日: "一半
心要行,”悉如所占。劉問故, BERL. “德”字雙立人, 乃行
人也。故知占行。有十四字头，故云十四日。其下又有一
“心”字形，故云心要来也。 :
張乘樣善於相字。 浙江過去有一座拱北樓, 王駿政到浙 i
江后, 改為“來道樓", EMA, RARE DR :
Hah: MAT. ESHA 当天晚上，果然计章传到。过 郑
TERT. 問起其中的線故, RRL. ““来”字的形状， :
當中的“山! 象墓地, 兩個手象直上的樹, 4° WABI 到
用的器物。是这么一种征兆，不死是什么呢?” :
劉曾經心有點事需要占卜, KRAMER RE |:
SHALE, RRM, eR, RRB, “写一 :
個字才可以占,”正好有一小學生在旁邊練習寫字, LAB :
(F392), 寫到了 “德建名立”這一句, RE BE :
Hb RAS EB MAI” 刘说;“是的。 :
什么时候能够回来?”张条楼说;“从今天起十四天一定能名 :
RA” NRK: “GRERARAAAGA,” KH, “os :
要来呢!” 结果一切都如所占卜的那样。刘问其中的道理， [人
張告訴他說; “'德”字双立人，代表行人，所以知道你在占 | ，
问行人}，*德”字右边有十四字藉，所以说是十四天; 其下 |
边又有一个“心”字形，所以说“一心要来: 的。 本

[Page 332]
ROMER, WHEE. AFR. RIE.
Fe RA” WERRE. OM RIM, 無肉也, 為“已,;“酒未
多 熟", 無水也, 酒去水為〈西', 破賊在已西,”果然,
有 AKA WE. MERE. “昔有一人自典下紀
来，姓黄氏，左足踏日，右足踏月，自此天下被扰也.”是
 年黃巢在長安作亂, 天下不安。
: 宋太宗改元“太平兴国.”相字者日:“太平”二字，乃
& 一人六十碾也,”太宗果享年六十而月。
: 周尚干年終將換桃符, 制十數聯, 皆不愜意。周梅坡扶
i 箕降紫姑仙, 得兩句雲,“門無公事往來少, 家有陰功子孫
: 多。”甚喜。大书于门。相字者日:“每句用上三字，其兆不
% HO LAR TBA. MEME RE H, 乃父致政亦卒,
數 TRE. EE. TRA. RAR IER.
: ze:
4 裴晋公讨伐吴元济，掀地挖出一块石头，上面有字:
 “MRI, 酒未熟,”相字的人解釋說;: “AIC, 是抑肉
话 的意思, 為“已” (ie? 字去掉“月”一一即肉, BF
: “巴! 字, 形似“已” 字);“酒未熟",, 是無水的意思,“酒,
解 PEEKS, HW. AMBALA.” ARABI,

: 唐信宗改年号“广明元年"。有相字的人说;:“过去有一
 個人從崖下出來, 姓黃, AMA KGa, 右腳踏閉月亮。 從
此天下被拢乱” 这一年黄时在长安发动大起义。

周尚干在年终要换桃符〈门联) 時, 一連寫了十過幅者

| 不满意。周梅坡为他扶医降紫姑仙，得到这样两自对联:

346 “| 。 “门无公事往来少，家有阴功子孙多。”周很高兴，大字书
 寫, 張貼大上門上。相字人日: “每句用前面三個字, 是不祥

[Page 333]
的征兆,”上句說“門抑公>”, 就在這一年, 周尚千死在官任 加

上; 他的父亲也为从政而亡; 他的哥哥亦死擠了, 都沒有贍

子。"门无公?、"家有阴”早就显露出不祥之光了。 Ne ,
断富贵贫贱要诀

凡字写得健壮，其人必发大财，有田土好产。二画一点
者、多贵为官食禄，不然，亦近贵。“才”字中或多了一画，
一上 、一人亦主横发财标，多遇异贵，得成名利.或少了一
畫, 一上 、一人，其人破落弃祖，自立成败。

如 “名”、“目”字, 寫得如法, 正當無缺折者, 其人有 a
名分。

笔多清贵虚名。上笔多，富而贵。字中有画，当短而 五
長, 其人慷慨, 會使錢近貴。字畫直長而短, 其人鄙音,, 上
一钱不使。

字有懸針或直落尖, 皆刑六親, HELP, MOAR :
者傷妻。直落兩頭尖者傷子,。字換畫少者孤, 換畫不沾者亦 :
孤, 為僧或九流。如見十字兩頭尖者, 穿心亦害刑妻子兒 :
弟, 骨肉皆空, :

字中點多者, ELMER. 貪花好色, 居止不定, +
字下面腳不失者, 晚得子力。如見上一畫重者, ELA. 亦
難為六親; BH. WERK. 中末如意。或點重者, WRK
发财，离乡失井，出外卓立。

若水命、金命, 見點畫輕者, 或早難有水災; RE, HK
安身之处，作事成改，主恶死不善终。 29

 直落多者, 聰明機巧, 為手藝之人。白手求財。

[Page 334]
HLA LA OM NLR. 木多有心氣之疾, 晚年見

， 之。

oS Su’ 字, 或四週有口開者, HOG. 甸日見之, 或
。 MURR. BR” PLLA, RAM.

一字分作三截，上、中、下三主断之。
 “士" 头“文” 脚，主有文学。
 SERRLF TREE. 必是用武之士,
& 凡妇人写来字，夯不正者，必是偏室， 或帶三點, 必有
: | 动意、如“三”之类。
论 凡写字之人，偶然出了笔头，此事破而无成。或近火芝
: SF. 必心下不宁,。 或寫字用破器添硯水, 家破人亡。或寫
a 字時, RRA. RA, RAS. 破碎者, 主有
開 舌。或寫字時獲叫, 此人有當丁之喜。或在樓上寫, 來間者
 | 有主重志之事。或在船上寫來, EAR. SLD
| MH. ARH, WRG. CESAR LESH. 五
a 行生克亦然。余仿此。
话 圖
 | 五行四時旺相休因例
iw |
| 相 | 火 十 水 * &

[Page 335]
五行相生地支
木生在亥, 火生在實, 金生在已, 水土長生居申, :
譯釋: :
AOR.) RARE. 火 (巴、午) REARS 金 :
CP. BH) KAAE, KCK. FL HL RL RR) :
长生在申。
. 郑
天干地支属五行 é
甲乙實卯屬木, 丙丁已午屬火, REAR. Be :
申辛西屬金, TRAE BOK.
論八卦性情
乾, 健也。坤, 順也。震, 起也。良, 止也,坎, 陷 :

也。離, BAIL. Sh, hi. SE. Ath.

319

[Page 336]
OPE 八卦取象
Sa
乾為天, 坤為地, BNR. HM, 坎為水, BAK
: 恨為山, 兌為澤。
id ALEK
a
: 甲子乙丑海中金，丙实丁卯炉中火，
4 成辰己已大林木, 庚午辛未路傍土,
: LGR AMES. 甲成乙亥山頭火,
数 AFT AMPA, RABE.
: 庚辰辛已白腊金, 王午癸未楊柳木,
圓 甲申乙西井泉水, 丙戌丁亥屋上土、
: 友子已丑霹雳火，庚寅辛卯松柏木，
if ERECKHK, 甲午乙未沙中金,
: 丙申丁西山下火, 成成已刻平地木,
解 REPEAL L. 王實癸卯金泊金,
: 甲辰乙已覆燈火, 丙午丁末天河水,
: RCA, PREM E.
EFRURMA. 甲寅乙卯大溪水,
ARTEwht, 上成午已未天上火,
20 庚申广西石榴木，王成癸效大海水。

[Page 337]
六十四卦次序 $a
ee
SE RRM. LN TLE
LAA ERD RIL OB
HRLRABH, ANKBSTH. :
REM RAM, BSW RR ABE. :
AMMAR, HMI.
RMT HI, ROPES, :
小过既济兼未济，是为下经三十四。
*
CRB) ABR 二
乾为看今首与马，卦属老阳体至刚。
坎虽为耳又为素，民为手狗男之详。
震卦但為龍與足, SHELA. :
阳刚终极资阴济，造化因知不易量。 i
SMS. 卦屬老陰體至柔。 i
离虽为目又为难，竞为口羊女之流。
ML SM, DMS A. aera
阴柔终极资阳济，万象搜罗摩不同。 必
譯釋: oe
Pa
乾卦為“君”、 為“首”、 為 “馬”, BPE, PRR

[Page 338]
圖 MRR AA RH MRM, Raw EM HD,
， “少男”; RH OR OR", RSH Raby Rabie eat
a 都叫做阳封。阳刚到了极点就转化为阴，因此应该知道造化
4 的規律不是輕易可以把握的。坤卦為 “區”、 A MET 一
“牛"，属于老阴，封体极为柔顺。离封虽然为“目"，但三
 AR", LH OL ANE 為“少女”; Bab
: “鸡"、为“股";，离封、郊封与吴封都是阴封。阴乘到了极
& 点就变成阳刚。
 万事万象都是这样。
i
Fy 渾天甲子定局
著 乾: ERA ERS. TER. CED
: AUR. ARSC. Bok. (Fab)
4 坎; RPK, Re. Rie. Cheb
: RK. BURA. RRR. CF a»
if 良: 丙實木、丙子水、丙成士。(上卦)
| : 丙申金、丙午火、丙辰土,(下卦)
解 震: RL. 庚申金、庚午火。(上卦)
: 庚辰土、庚實木、庚子水。(下卦)
ae 以上四宮屬陽, ISB
a $e. EWA, FAK. FRE. CED
| a ¥NS. HK. KWL. CFP
sale 高, OBA, BRL. AWE. CED
a O3Ok. GHA. BRA. CFE)

[Page 339]
坤; RH, BRK. PAL. (hsp
LWA. LEA. DRE. FH)
us TRE. THE. THR. Chey a
THA. THA. TAR. (FH ati
以上四宮屬陰, 皆從逆數。
右訣從下念上, 一如點畫卦爻法。學者宜熟讀之。, :
后天时方 :
子陽辰五陽成已下皆吉。 :
TA FB Re Re et A ll a
甲子: $e oe He UK Rm Be FH 未 :
a He Ha 成孤苦 Bar 五
ZH: Fe He Ke Wa RR 已敗 Te 未 :
we Hoke He RK AS :
We: Fae De He He Re ER TH :
w RA Pe Bam Axe Reem :
TR: FR AM He Ne Ro 已吉 FR 未 :
败 Ho Ae 成空 亥吉 :
We: FR UM Ho Ne Re Be Fu 未 :
KR Ho Be me As :
Cl: 子吉 Ae HoH Wm ke Ce 午吉 未 ee
wm A i 成凶 Ka es
庚午: Fa Ha He Me Rx Be Fe 未 和
吉 Ho Ae Re Km ome
PR: Fo He He Ne Re Bo 午吉 未
1

[Page 340]
eB We 本吉成灭亥空
F Ef: fe He Bm Sw Re Be FH 未
Bp 2 fe Aa RR Ae
RW. Fa He He WK RH BH FR 未
Roy Am Re K
: 甲成: Fk AK Rm Ne Re BH 午凶 未
 害 He We 成里 RK
a 2%: 子吉 HO He We Re BR TH 未
i wR Hae w 成孤 Ae
it At: Fou Ax Be Ne me Be Fu 未
: a Bs Ame Rm Ao
a TH Fx ae Ke Se Re 已败 FOR
: Bw HS BA RK KM
数 戊寅: Fm Hk He We mo CR 午败 未
 w He Be 成办 HK
A a0: fk Am He Ne Re Bw Fa 未
: 败 申败 Ba 成害 Ko
话 Ae: + He Re Wo Re Bo Fe RK
: 申败 Bo Rak How
解 辛已: Fo Ae RK Wm Re FR KO 申
: 害 We he wee
: Ev: Fe Hm He We Ro BH FER 未
ee RA FH 丑破 He We Re Bm Fe 未
ae ge He Wa RK RR
ee | 甲申: Fak He 寅败 Ue Re Bw 午孤 未
a 空_申是 西败 a KR
i ti

[Page 341]
L_
2H: Fa Am He Wk Ro Be FR 未
a We Ae ho ae
Ak: $e BR HA WH Re BH TH 未 mi
a Hn Ba ke Kw ca
TA: FR He He Wm me Be Fe 未
败 HR Bm ke Ke :
RF: Fe aA Ke WK Rm Ce FR AE :
is Be Rm Rw :
an: $4 He Avy Wo Rm Cw Fe 未 i
x Be Bo RK 亥孤 :
RR. Fe Ho He We ke GR Fe 未 :
= Be 西害 成灾 Kae 郑
辛卯: Fe An RM Ne my Bmw FR :
未败 Pe Hm Ro Ke 去
ER: Fo He Hm Ne fee Ba Fu 未 :
KR He Bo ke Kw :
癸巳: Fe 2 RK WR Re Be Fro RM :
x He Re Be :
甲午: fe An He a Rm ES FR 未 :
a fe Be am Ae i
乙未, Fe He 寅四 We wR BH FH 未 i
2 te Be Re Bm :
Aan: Fu He Ke Ty Re Ce Fa 未 (ee
TH: + Hk Ho We mee Cw Fm 未吉 |
ie Ae 成办 Re ode
ee 未 |
ee

[Page 342]
败 He Ae Ae Bw
ax: 子吉 An He We Re 已破 TH A
Pe wo 申 Aa Rm Awe
i RF: Fe aA He WK Re Ce TR 未
as oe Aa km Re
: eH. 子吉 de He Ne Re 已败 FH A
: a Ha Aw 成表 KE
& LR: Fm Tw He Wo Ro BK FH 未
: + te Hae Ra XW
it BN. FR HM we We Re 已败 午伐 未败
: He Be Re Rw
4 TR. Fou Ta Hoe UM Re Be FoR
: KR Hm Bm cle Ke
& ZEB: Fe Aw BR FW Ro 已空 FH 未
: mw Ha mk 成内 ae
A 丙午, Fe He Ke Ne Rm Bo Fe 未
: 吉 Ho Hx 成败 Aw
ifi TR: FR He He We RK Em FR 未
: 2 he Bo ke Bw
解 AH: Fe Ho He We RR 已福 Fm 未 ;
: wo He Hae Re RR
: CW: Fa Ak He Wm mee BH FR 未
a ne Be 成办 Rw
: RX: Fe HK He Ns Rem Eo Fe 未
: a Hm Ao Ro Kw
326 eK. Fm Ue We WK Km Bo FOR
四 a te Hm Re ke
ae

[Page 343]
王子: Fe Ae He WR em Co FR 未 .

He Am Rm Ao
SH: Fe HE He Wk RK Ch FH 未

破 申办 Ao 成害 亥孤 aa
HH: fm Hs Ge We ke Ce FR 未

eo oe Be 成吉 AK :
20: Fu He Ha Se Re Cx 午败 未 :

K he Ba RK 亥吉 :
Am: te He Wm We Re Be FH 未 :

K Aa We Rae Be :
TE. $= Hk HX Sm me ER 午凶 未 :

吉 HR Ak 成吉 Be A
QE: 子败 He Hm We Rm 已吉 TR 未 :

吉 he BR RR RH 五
Gk: Fe He He WR RK BM FR 未 :

Be Rie Bo 成禍 亥敗 :
庚申: Fe As Wk We Ro oe FRR i

mw He Wa Ro KR :
辛西: $e AY Ro Wh mae BM FR RK :

w He Bo Re Ke :
Ex: Fe Ho Ke Wo kee Ba Fo 未 :

oy Ho a xe Ae :
BRA. Fe Ex Rw Te Re Be FH 還

Ao HK Am ke HK 1

eee

[Page 344]
MSE. RAL.

: 问乐何曾乐，问悉何曾愁，

 問死何曾死 (心懷死必活),

& 同生不曾生, 問官官不諧,

is 见财财不成。

4 四言獨步

数 看字之法，毫不可差，下笔是我，其余是他。

 FHL, BAM, WHS. WME.

白 详占一事，先看用神，或强或弱，详断吉凶。

 用神健旺，事所必宜;用神衰弱，必失其机。

话 字無用神, 始推末筆。木筆參差, 諸事不立,

: LR, HARA. FHA, 便是貴人。

解 HATES, 禍事必消, 逢險可救, 財利必招,

: 左右有人, 功名可許; 笔法轩昂，上人着举。

 RU ESA, PLEA. 本利消磨,
em 五行俱全，人事宜然。用神清楚，妙不可言。
 相争词讼，字详结尾，两笔分明，胜负立剖;
 字可平分, 訟不成凶,; 人居圈內, RRSP,
a 青龙在数，求谋不误，若无水来，反为无助。
Pe 玄武自來, 水上生財, 白虎同至, 惹禍招災。
點

[Page 345]
RAMA, KHL, MEAT. KALE. 圖
KARE. OER, 若無救助, 畢竟成凶。
水冷金寒, RRR: RUA, 作事固延, ml
五行正旺，财利可求，吉神相助，万事无优。

LAME, 功名未遂; 或者水多，前行可贵。

MER, ARS: 六神不動, 畢竟無妨。
RMS, MT, 五行有效, 漸漸可展。 i

字無勾踢, 人必平安; 凶神亂動, 好處成難。
末後一筆, 一身之原, 如無破綻, MRAM. :

一字聯絡, 骨肉同門, UR, 遊子飄蓬, i
S608, 方成器皿。木無金制, TAR, :
木从土出，受人培植。水中浮木，波浪成风。 a»
落筆小心, 做事斟酌; 小心太過, 為人刻薄。 :

寫來粗草, 放夢之人。筆端熟溜, 書記傭工, id
字法龙蛇，仕途已佳，秀而不俗，文章自广。
風流筆法, GR, 寫來透古, 腹內不空, i
AGRE, EMS, SRM, 定是大家。 :

燈前窗下, 2 ARP. RRB, HERA. :

字無倚靠, 不利六親, FRM. 事可讓人,

直仰两足，奔波劳碌，摆尾摇头，心满意足。
FMAM. 切勿妄許。有丁有日, 類可說與,
WEA, RRA. BRA, TORRE. :
真正五行，不怕相克，直如用神，求谋易得。 ees
笔法未全，作事多难。行人不至，音信杏然。 hee Ue
水火多源，木枯无枝，子孙宗派，于此可思。

終身事業, 我即用神。生我者吉, BRAY.

字只兩筆, 壽年不一, AMX, EAR.

[Page 346]
字如三筆, 亦各有數, 常為十六, 雙為念五,
Ao 無勾為變, 有勾為常。 依此立法, 仔細推詳,
内 字不出头，寿增五岁;当头一点，须减三年。
* 字若無夠, 添九可求; SMWEA. 壽當增十,
筆畫過半, 須知減點, 一點三年, 歲數可免,
: 耳畔成三，口头除四，明彻斯传，始精相字。
 ORES. 功非一日, 仔細詳占, 萬無一失,
&
* 五言作用歌
4
: 断事不可泥，变通方是道，细细察根源，始识先贤奥。
数 十人寫一字, 字法各不同』 一字右十事, 情理自然別,。
: AMARA, 五行有假真; 草木看時節, HH RMB,
a 字中有子孫, 子孫必不少; 詳其盛與衰, 便知賢不肖,
: 我克不宜多, SUREE, 克我一般多, LAT.
話 青龍值用神, 萬事皆無阻 若是無水澤, 儿為受用苦。
: 白虎值用神, 吉事反成凶,; 官事必受害, 疾病重沉沉。
解 用神見朱雀, 利於公門中; 君子功名吉, 小人口舌凶。
: 用神見騰蛇, 俱是文書動; 功名眼下宜，富贵如春梦。
: 末筆是青龍, 萬事不成凶; 名利皆如意, 行人在路中。
7 末筆是朱雀, 公事有著落, FAIS. 有病無良藥。
= 末筆是勾陳, 淹留費苦心; 行人音信查，官讼混如尘。
oe 末筆是騰蛇, 遠客即來家, MAK. Tier.
a 末笔是白虎，疾病须忧苦，狱讼必牵总，出往多拦阻。
 未笔是玄武，盗贼须提防，水土行人利，家中六畜康。

[Page 347]
末筆看五行, 所用看六神; 先定吉凶主, REA,
别 理 论 oa
字义浑沦，辩别之篇须下学;，理研变化，至诚之道可前
知。字同事不同, 不宜此而宜彼, 事同字亦同, 攸變吉而弦 i
凶。設若中也者, 天下之大本。問終身與昆仲無緣, 信平 :
哉! 人間之最要, 欲要之於朋友更切。再如地天為泰, 不遇 :
MRE: AHF, MOR aM. BS. MR ii :
為盈; 既危妆，复还而安。时盛必衰，天地不逾其数，治极
而乱，基人能预为防。先则看其笔端，然后察其字义。须知 着
FAR, PMA, 筆走龍蛇, eM. BER, 非 :
TRERZA: 豹字昂昂, RASMRZR. KROE. 是 &
RET: RAM, KUREA. WA PE: Bae :
口头人必促。团团宝盖，多生富贵之家;济济冠党，定是风
无事生非因北字，有钱不享是享来。合则婚事难成; 力
乃功名未妥。以他人間字, 男女皆空; 書本姓求官, 聲名袁 :
播。寫 “先”更物終須失, 寫“望”造人定是亡。“馬”字
偏倖, 惟恐落人之局, "SK, 定招閒事之非,“青?
字有人求作主，事万全于月 “妙”字一女欲于归，少亦可
出图门。"天”字相联，一对和良么先注定“好”字相属, 百 上
年美着项生成。“丁"、“寸”之字, 皆“才” 不足之形, |
“占”、“吉”之類, 皆 “告”不成之象,“香開晨昏揚並
i. 花占百事一番新, OD WAZA, “大”是虚名之“|
Ee FH. 是 “每”一例可推) 大人闔小, 因“余"仿 “|

[Page 348]
斯可断。
具左一生多享福; 空頭半世受孤寒, “東西南北”, 欲就
和 HW: “左右中前”, 用擇其地。一人傍立, 求名是估貳之
官; 一直居中, 占身乃正途之士。草木逢春旺. 魚龍得水
af. OW FRR ARS “BN” FA ER REP OIL
 章”之類, 必利見大人; “公祖” *父師”之稱, MALE
: 人。“子”則立身無寸地; “永”如立志有衣冠。“操”為一
& 品之才: “侈”定大人之食,“之”非出往必求財; “者”不
i 呼虚定六冀。“奇”欲立而不可; “用”非走而不“通”。
i “口” 居中, 伊然一顆方印, “元”落後, MAES.
i KH. 功名之客, EDR, RSH. IB”
4 还未人朝廊;“田里”多应在乡党。活滩泌芒鱼，是飞腾之
 象; 樂滔滔鬼鳥, 為流蕩之徒。川上皆聖賢遊樂之祭, AG
数 RES ZH. EM AEM, “FS” ORE
: Hh. “A” NRL. a” AUER. “a? III SLE
A “笑”如笑兮笑成悲, “國”字謂何? RE UR”
: 来何故? 五人合伙同居。“火”字乃人在中央，一遇羊头为
话 盡 “美”) OK 字是人居其內, 出頭一日始逢“春”, 以
: “em Bia, 必有; 以“有”字問, 反無,
解 “龙” 虽在天在田，看笔迹如何布置; “師”既容民畜
 眾, 察精神始識興衰, 闔載有人, RBS, DASE,
 SARA. AMOR, 無點莫問匈遜,。“工”欲善其
生成共計, “何”不見其人而亦可。 “女子”普計生意
oe “好”,“色絲”同處病將亡。犯歲君之名, RBA: 书童
2 | MSA, 財利可興。理中變化深長, 此乃規矩方圓之至,
Se ”| 。 字里机关悠远，须认精粗化造之原。

[Page 349]
Ae Un |
事从天地之义，字乃圣贤之心。
ORDA, HEL. :
圓融莫測其辯, Ae LIC, :
笔法先详衰旺，得意始定吉凶。 i
FRR DWE ABA NEE.
詳其用神何如, 吉凶自然得當。 :
壽天定於筆畫, 取其多寡為古。 :
字如十笔以上，一笔管它六年 卷
字如十筆以下, 一筆定其九歲
若在五筆之間, 一筆管十六年; 五
笔画过之十五，两笔折作一笔， :
带草一笔相连，问寿只在目前，
笔迹清而拘束，必然游痒在学。 :
笔端独而放荡，功名必无着落。 :
寫來筆法圖活, 為人處世識和。 :
笔底停而又写，为人性慢心多。
舉筆茫無所措, 胸中學問不大。 :
若无写黑复描，行事可为期酌。
富贵出于精神，英雄定于骨格。 a
末后一笔丰隆，到老人称有德。 ，
占妻先看其妻, 占子先看其子, ene
RFR. 遞理定其生死。 ag!
父兄官灾狱讼，父兄要值空亡。

[Page 350]
如若父兄在數, 父兄反見實殃。
) 一切謀望營求, 字要察其虛實。
bs J 有声无物为虚，有物可见是实。
书出眼前之物，察其司重司轻。
司重断为有用，司轻大事无成。
 纳采于归等事，更要加意推详。
 笔画计其单双，字义察其阴阳
a 假如子字求子, BBY A BEI.
: 子日如畫女子, 婚姻百事皆訂。
i 一字筆畫未全, 萬事不必開言。
: 字中若有余笔，必须用心详占。
4 先用五行工夫，后用增减字理。
 影響毫發無差, 雇則難尋千里,
加 学者变化细推，断事无不灵应。
了 格 物 草
ii
: 物格而后知至，本来须详，事来必先见诚，始终可断
iit 細而長者, 以一尺為百年, 計寸分而知壽算; 方而圓者, 以
: 千金比一兩, 度輕重以定格榮。落手銀圈, MAR, 出
RAA, HRA AM. BLAM, 謂之無用, 木金全失
= 气，枉劳徒劳。执墨问功名，研究之夕，日见不足，端鼎比
四 Str. RZ, HIE. BEF, OR aR, 道傍葉
os & GHAR. RAMAK, CARR. 將銀問財帛, 有
S| 本恐消磨。素紈無詩, 當推結識疏; TAHA. 畢竟不雇
i 我。數珠團圓到底, 夫妻兒女皆宜; 木魚振作不常, 父母兒

[Page 351]
弟难合。力下行人来得快，笔占远处有施为。求子息圆者不
HS: 占买卖长者终须折。衣衫则包藏骨肉，匡祭之事宜
KR: RDB AR, MEHR. HER. 用之則 a
行; OE. 呼之便至。 SHS. KARR | A
之物, 死無再生之理。瓜果問事, 破不重圓; 棋子求占, 散
WLR. GMA. CSREES: RMR. 俱是何章刀 :
笔,壶是主人礼筋. 则空而满，满而复空; 镇为君子之防
匙，则去而来,来而复去。 :
REEMA ZS: ARIE, GA TAZ. Hh :
鞭所忻鞍焉, 富而必可求也; MEMRAM. 樂亦在其中
FRM, WED REM, BMS. TE :
Kk. PRE: AEE, TARR. EAR A
正業經書, 自知道德修諸己; 問不離九流藝術, 意在干戈省 :
厥躬。指庭前向日之花, 條忽坐間移影; ATS AT 去
REORM EY. ATIVE, MTR, ARAB. 女 i
ABE. RDA AERC. HE TPO SO :
下可分玉石: BORE OLD MA, 手中立剖疑難。 羽扇給巾, :
须知人自山中去，奇珍异宝，可断人从海上来。 百草可活
人,不识者不可朗用，六经能神世，未精者咕敢施为。指备 :
中之水, 久不耗而則傾; 顧治內之金, 須知積而有用,。事非
容易，一首词两下欣逢， 学识渊源，几句话三生有幸。执金
學道, 借服為聚物之囊; 割爱延师，重身如无价之宝。明心
受業, 既行束上之修; 寄東傳言, 莫度師尊之禮, MICA ET
th. 斯其義也, 可以為之。非其重焉, MS fe
eee
a.
|

[Page 352]
be J wy 理 论
三才始判, 八卦攸分, 萬物不離於五行, BRE BE
: 氣。羲皇為文字之祖, SARHRTH. SUM. KR
: WEE: FEAR. SR TMRH. RUB. BRAD.
& 钟王既出，真草各名。其文则见于今，其义犹法千古。人备
 万物之一数，物物相通，字泄万人之寸心，人人各异。欲穷
i 吉凶之征兆, 先格物以致知,。且云天為極大, 能望而不能
: 闲，毕竟虚空为体。海是最深，可观而不可测，由来消长有
td A, AeA TE MAL, AAR AT as RARER HEI RR
: 简无底难充。小弹大盘，日之远近不辨， 白衣巷狗, BZE
著 化非常。雨本滋長禾菌, 不及時人皆盛額; 雪能凍壓草木,
: 如适中人喜丰年。月行急疾映于江，莫向水中捞提，星布循
白 环周八极，谁从天上推移” 露可比恩, 壓流行人多長; 起虽
 似錦, WLW. OAR, RAPER, MS
if A ROKR LMR. AU. TOKAI. A
: 空闵推障碍，电光俊忽喻浮生。月下美人来，只恶到头来成
fit SHIA WOM. ARTUR. 迅雷聞而
: DE, MRAZ, SE. 陸淵有戰惕之心, OR
: KR. SE MILER: MRE. RMLRA
ToS) 2. Meas. AAW, 流水高山, MMC. BPA
ae WA, 生民具瞻, 滚滚源泉，圣贤所乐。 AR MER,
gg | RMAC ET. UREA, AAU ALOR, ABER
| 。 能長物, mma. REAR, RIN ER.
28 | 煙霧迷林中有上昂, AM. BAR, 未利於
|

[Page 353]
LHR: 楊柳送行可折, 尤喜說起試求名。松柏可問壽
年, 擬聲名則飄香挺秀, 絲羅可結姻好, 比人品則倚勢扳
援。荷方出水, 漸見舒張; MRT, AMM. SAH
之苦，榄余齿末之甘。笔黑驱使，时日不长，盆备装载，团
圓不久。經短汲深求未得, 戈長力弱荷難成。屠刀割肉利為
官, 若問六親多刑損。立刀剖瓜休作事, 如占六甲即生男。 :
無人棺檸必添丁, 有印書函終見拆。莽等則骨由匣中, WE :
出时还须人， 算般則子盈目下, SEALANT. BSE
WR, MANA. ETM. MAT: CAIRO. :
出人頭。釣乃小去大來, 樵則任重道遠。素珠團聚, 可串而 :
成; RTE. AEA. RARER RMON LR :
HEUTE A, MAT) BM MM. ARK. +
又若飛走之升沉, KDRABZAS. RRR, 還家終是無 i
期 BREA. 受困只因長舌。從乃隨人飲啄, AZAR &
XE: DRAM. LARS, BR TMI. 燕東 :
堂屋轉疑難。訴理伸冤, 2H, 占身問碾, Ree. :
万物纷绒，理则难尽! BARK. KER. HA-MM
A. GREE. REBT. WABI. OF :
SHES, HEH: 智若玉川之人海, BRAM. RAF :
日:“人动我静，人言我听.”旨哉斯语! 胡可忽諸?
BATA =——
a.
先以五行為主, 次向字中詳禍福。了既將六神作用, 方觀。 Ae
笔迹察原因。生交不容情，莫以字音称独美。宜鼠须者意， |
体将文义传能言。勿以吉字言吉，当认胡中多鼠黎; Bie 過 ，，

[Page 354]
FHM, 須詳凶處有元神。假如青龍與白虎同行、求功名大
Pb 得其宣， WEARS. 反不免相爭之咎。父母與妻子聚面
te 问赴选难从其志，若游子占之，又可能思远之优.勾陈最鼠
 小金連, 惟忍事無間斷; 朱雀若達傍水克, ORAS,
水在木中流, 蔡人洪垢; 木從水中出, 脫體狐難。五行全不
: 犯凶神, 疝自身德建名立; 六神動再加吉將, 若求官體貴身
: 荣。旧事从新，朱腾双发动，倾家复创，金十两重临。微火
& Se. ERM: BERK, RAH. WEA, 要看水
: 火會合; 营谋于众，还求土木齐登。金多土多，非土不得;
a LEU, 無火不生。水冷木孤, 弟兒難靠; 金寒土薄, 祖
: 業凋零。玄武形青龍得水, 連登兩榜; CRBRES. 位
4 WA. GRIN. 時中之雨化; 青龍捧日, MP Zoe.
: 水非白而無源, 金不秋而失气。有么陳難結案頭文, URE
著 想量堂上语。田下土溪，思远故里， 月邊水盛, 意在條湖。
 女武居中，出外不宣行陆路，勾陈定位，居官虽在又皇恩。
al 白虎重重, ABR MERE, 青龍兩兩, 定不是今日燕居
: | 。字中见母母无忱，笔下从兄兄定在。水土形青龙想首，何忧
話 不得功名; 木金相白虎當頭, RRR, BRS ARE
: 時, 百事徒勞; BAW RELA. LBA. BERS,
解 | 萬福皆隆; 方體隱龍蛇, 千祥並集。勾陳相合, 主唇舌干戈
:| 之事: 龍虎同行, RR ZR. KARAM A, 陰中不美
: | ARIK UE. 郊外生悲。純土自能生官, 福挫天至; 寒金不
一 但無神,災自幽來。天貴專權, 問功名自登黃皿; 文書不
a. 赴場則定值空亡,
问子须求子在区，占妻定要妻人数。笔迹抓寒金带水
338 六亲一个难招，字形丰满土生爹，百岁百年易盛，看五行之
旺相切記, 下詞訟以宮鬼為先; 定六將之機微須知; RE

[Page 355]
以本命為主。五行俱有, LPR AMR. FRE
细玩辞占响影，无差毫发，密搜奥义规强 ，不爽纤微。 第
全
金 声 章
混池未開, 一元含說太極無形之始, 乾坤既判, 萬物成
于文章著见之中。故未有其事，而先有象，可预得其体，而
兆其来。所以若颜制字，接云霞师妊之文，至圣著书，探随
宜義理之用,。一字之善, 千古流傳; 半點之疵, 萬年不濕, :
君子哉非揮毫而莫辯, 小人焉一執筆而即知。是以消長盛 :
HARMS, 吉凶禍福, 至誠而見神。寫來江漢秋陽, A
PA ME: REM, MMS SIT. Her
ALBEE» TUR EACH A Bs 必欲離和脫俗, 而開首自是不 五
Fl. PROBA. 則聚散去來神變化, 風雷日月, 其盈虛 :
HEORR. MMER. APNE: RNLK. AG
其張威。 生息蕃盛者, REAR: 與物浮沉者, 是江河湖 :
海。渊中鱼跃，水向东流何阻止，天上艺飞，日从西落四时
同,。百曾俱胎孕而生, MBL MS, 只 :
言风德之喜。傅之鸣也噪也，有形小体大之分 兽之利也钝
th. ARABS. PET. WRT OT, ER :
鐘, 獨可見於晨昏之際。點點滴滴。 RUE: 層層 :
Rh THREAD. BTRKEX. 吃之即便去, 鸡鱼 ECT
AON. QUA. OR, RUPE LURK. IE eS
於冬。幽林深圖夜無人, WRG: 楼阁厅堂时有位，理之 fee
必然。 琴書劍箱, 可斷儒生負腋; IR, 當推志士同 中
袍。墨有渐减之康，笔有久坚之弱。书成笔架，疑上钢山，

[Page 356]
写到砚池，寅中闲海。如在其上 ，秋到一天皆绞月，如在其
, 下, 春臨昌地產黃金。揮出琶至, 到底是寫怨之具; 描来第
人 管, 終須為耗氣之端。假如雲雨霧, 皆時敝日之光, 天正陰
 時原是吉; 又若精氣神, 本是扶身之主, 人來問病反為凶。
AAS. SUR: KE. 心從云樹茫茫,農家
: 落筆, 草盛田禾實不足; BHR, LEGA, RR
: 金章, 無者不必寫出; 蜗名蝇利，有者即便书成。锁铃金
& 汤，必任国家之重任;羽毛干感，是祈海甸以清宁。挂锦扬
: 帆, 風順之方必利; SRK, MPS ERK. 禮樂射御書
花 HURL, SRE. ELAN. BAKE
: 雨时生而旺，要详春秋气候，轿马行际日近而远，亦把寒冉
4 光阴。试看画饼望梅，何止饥渴，镜花水月，况是空虚。谷
 造字相之微，请明章中之理。
数
白
if
fit
340

[Page 357]
人 7
ih Gs" Mien 7 aes -
Vi 2 ag EP any > 二 aA CF oF
Ot ite A a +e ; er.
Se Om tt RA 了多
多 一 ES 4
& 人TAN |下 要 &

[Page 359]
《梅花吻数》与名比及其他
一、邵雍其人
邵雍(公元 1011 一 1077), 字克夫, 自號安樂先生, :
谥康节，共城〈今河南密基东北) 人, 著名易學家、哲學
家，北宋五子之一。邵比“少时，自雄其才，慷慨有大志。
BE. ARM, 謂先王之事為可必至。 及其學益老, 德益 :
昭，玩心高明，观于天地之运化、阴阳之请长，以达平方物
之變”《程顯《邵羌夫先生慕志銘為, :
ARRESTED EN RE RA. BOR BY. ROR BEIT 所
者數年”。 邵雍感到閉門讀書遠遠不夠, 於是出游名山大川,
“磊然其顺，浩然其归"，从而摄日月之光华，取山川之灵 th
A HE RAR, 妙悟神契, WOR. EN, 多 :
其所自得"。邵次不仅在广泛的游历中汲取了道家的学说，
而且对于佛家的“止观”学说，《周易》的“太极"、“动
"CAM", "A 2, RED “THER ER” :
等学说都深加研究，从而建构了其“包括宇宙、始终今吉”
的庞杂象数学体系，构画了一套虚幻的“元会运世"、“皇帝
王霸”的历史图表，对后世影响其大。
邵雍易学属于北宋象数学系统，其传承可追湖到陈技。 :
《宋史。‧道學傳》載, AMES ABS. MEE, 當
GUN. RE: 子亦聞物理性命之學乎? 雍對白: RBH P|
乃事之才, 受河圖、洛書、伏義八卦六十四卦圖像。之才之“上
学，远有端绪"。又载!“陈持以先天图传种放，放传稳修， | ME
修傳李之才, 之才傳邵雍”。因而, 邵雍的學說打上了道家
—
os a
oe

[Page 360]
的印迹，尤注意“数"、“先天"、“后天”的研究。
 史籍记载中的邵雍不仅研习“物理性命之学"，而且全
Be 然成了一位能够先知的贤人。《宋史，道学传》说:“及其学
i 益老，德益昭，玩心高明，以观夫天地之运化,阴阳之消
长，远而古今世变，租而走飞草木之性情。深造曲畅，麻几
: 所謂不惑, 而非依象數則屢中者”。邵雍通過觀察天地的運
: 4, DAUR. ARAN MER. 不僅對古今重
& 大的事變做出解釋和預測, Lt i a
: 命运和性情，又似乎是一位无所不晓的神人，史书还记载了
wh 时人对他的评价，认为“至知虑绝人，遇事能前知……当时
: 學者因雍超詣之識, 務高雍所為, 至謂雍有玩世之意, 又因
人 夷之前知，亩雍于凡物声气之所感触，辑因以其动而推变
 焉。于是世事之已然者, RURAL”. RAHA
& 是“于凡物声气之所感触，辑固以其动而推变"，在于对事
 物的外在形态〈如形、声、气)有所感触，然后再按照一定
A 的方法推知事物的运化，所谓“不动不占，不因事不占”。
 邵座易学的另一个特点是不注重封艾辞的阐释 ，强调经世至
话 用。他認為,“知易者不必引用講解, 始為知易”, “人能用
: 易, 是為知易”(《觀物外篇?》), BOR OBB) iY POA
解 邵雍的學問洲深博奧, TERE HIE, 史稱其“答伏開先天
: 之旨，著书十万言行于世，然世之知其道者鲜笑*。其著作
 有《和皇极经世)》、《观物内外篇》、《渔檐问答》、 《伊川击壤
总 二、《梅花易數》非邵譯所扎
2 相傳為邵雍所扎的《梅花易數》), 不管從可靠的史籍
344 | 史志的記載來看, 還是就《梅花易數》本身的內容來看, 還
| 是就其他史料來考察, 都不見有《梅花易數》為部雍所撰寫

[Page 361]
的記載以及論證《梅花易數》為邵氏所撰的依據。相反, 綜
合各方面的考证结果, 《梅花易数》实非邵雍所撰，当为后
人伪托。效考证如下，
(一) 查宋代史志、史籍，既未见《梅花易数) 一书，
更未見《梅花易數》為邵雍所撰的記載, 甚至也未提到《梅
花易數》一書的書名。 權威的《宋史》載邵氏的著作時只 :
說“所著書日《皇極經世》)、《觀物內外篇?《漁樵同答放 :
BE CRISES". 不見有《梅花易數》一書。《宋元學 :
案》等亦不見載。可上兒,《梅花易數》在部雍那個時代並未 :
傳世。史書又說邵雍“著書十萬言行於世”, 光以上所提四 :
書既已逾十萬言, 當不包括《梅花易數》在內; 更何況《梅 :
花易数》一书也近十万言。 兩
(二) 就《梅花易数》本身的内容来看，亦有足够的证 :
据证明 CHEB BO ARAB. OR ABE. 於
1. 在邵雍所著書中, 邵氏不可能稱自己為先生, 但在 :
《梅花易數》一書中的先生多指邵雍。如“牡丹占”中, “已 :
年三月十六日卯时，先生与客往司马公家共观牡丹……先生 :
A, RAAB: 在“邻夜扣门借物占”中，“冬夕丁 :
| 时，先生方拥炉，有扣门者……先生令匆言，令其子占之 :
vee EAE EL, ABBR BUDE" 在“西林寺牌额占”中， :
“先生偶见西林寺之额“林，字无两钩，因占之……”等等。
其中“先生”皆指邵雍, 顯見《梅花易數》非邵比所親撰。 :
在邵雍所著書中, 亦不可能出現“邵子”字樣, 因為”
“子”是生人對前人的尊稱。在“觀梅數雇序”中, “EBT pow
AM, RO. 離三, RO RH KA. Rt. A, |
 Sf EDE" NH ae BBE oe
2, “BES” TORRE EIR 2 MER. 不可能於邵雍上

[Page 362]
生前出现，更不可能出现在邵雍生前所亲扎的书中，而《梅
* 花易数》多次出现“康节”或“康节先生”字样。如“观梅
oe 占”中,“康節先生偶圳梅, Ae RO, EEL. “不
a 动不占，不因事不占，……”; 在“买香占”中,“康节日，
此香非沈……康节日，火中有木……”等。
 另外,《梅花易數》原序也說,“宋慶歷中, 康節邵先生
: RU AR — eR. 有鼠走而前, BRE 2. 鼠走
& 而桃破，觉中有字，取视之: “此枕賣與賢人康節, 某年月
 日某时击鼠杭破，……"”,“康节”既是邵雍死后朝廷追加之
i iA «BT LS) CR AL AEE
: 3，从称谓来看，《梅花易数》一书中所出现的“余”、
a “予"、“我”等第一人稱 CLP RAER, KM RMA
: |。 简",“亦以我之中静而观其动者而占之"，“以我之所坐为
& 中”, “祭向遇異人”等), BIR ARJEAE ABE. 而是指另外的
: 人。 因為,《梅花易數》中對邵雍的稱謂皆為“康節”、“康
A 节先生”、“先生”、“邵子"，那么作为第一人称的“余”、
 *予”、 “我” 必定不再指邵雍,
話 4.《梅花易數》一書提到了邵雍身後的許多人或事,。雖
: 然更書稱邵雍“玩心高明”、“遇事能前知”, 但縱使邵雍再
i 高明，他也不可能对身后几百年的事做出准确的测算。卷五
 “古人相字”提到了南宋高宗時的謝石, 卷二“二要靈應篇”
: 提到了明朝宰相廊伯溫 (廊基), 即使邵比神知, 但身為北
宋時代的人, 也決不會知道身後還有個南宋的謝石和明代的
刘基。何况“三要灵应简”还说, “是编则出于先贤先师
采世俗之语为之例。用之者鬼谷子、严君平、和东方朔、诸葛
346 CM a? ee coe eer cc
ae 繼而得者邵康節、邵伯溫、劉伯溫、牛思晦、和牛思
oe
ee

[Page 363]
繼、高處士、劉湛然、富壽子、泰然子、朱清品子。其年代 圖
相傳不一, 而不知其姓名者不與下”。 顯然,《梅花易數》為
後人所偽托, 不可能為邵雍所親撰。 iE
WA, BR CME BO JRE AR, 它又是那個 =
时代的什么人的作品呢? 《梅花易数} 与邵雍有什么关系，
为何要假托邵雍所做呢”对于第一个问题，我们认为，《梅
花易数》最早应为明初的作品，因为书中已提到了明代的刘 i
伯温〈刘基)，至于为何人所作，目前尚缺乏足够的证据， i
还须做更进一步的考证，目前实难以确定。对于第二个同
题，我们将在下面子以探讨。 :
三、《梅花易數》與邵雍 :
CHES BO BRIG AMEE, 非邵雍所親撰, 但《梅花 ot
易數》與邵雍也不是毫無聯系。 一方面, GEA BO 间接 :
BLATT ASHE COPIA SESE) PARR AD AA AEA &
些易学思想，以之作为《梅花易数》一书的理论基础。另方 :
面,《梅花易數》還利用邵雍精於易的名聲以及邵雍玩易高 i
明的传闻，藉以抬高作为野史之书流传的《梅花易数》一书 i
的地位和身价，以引起学界的关注。 i
首先,《梅花易數》一書間接或直接引用了 (伊川擊壞 i
集》中的某些诗句，作为其立论的基础。卷一“玩法”说，
“一物从来有一身，一身还有一乾坤。能知万物备于我，肯 i
把三才别立根。天向一中分造化，人与心上起经伦。仙人亦 :
OBA AMIE CEA RSI GRR Fey MN TET
吟"，稍做改动而已。 a
《梅花易数》中的“先天易”、“后天易”的说法似也与 fe
邵雍的有關學說有關,《周易。文言》說: “先天而天弗违， |
后天而奉天时"。邵雍发挥说“先天事业有谁为，为者如何 |
人

[Page 364]
SHR (RROD, “车问先天一事无，后天方要着工
夫”，这是说生来具有的为先天，人为获得的为后天。邵雍
Pe 還認為, 伏羲之易為先天易學, 文王之易為後天易學。朱齊
4 说,“据邵氏说，先天者伏义所画之易也，后天者文王所演
之易也。伏羲之易, 初無文字, 只有一圖以寓其象數, 而天
: 地万物之理、阴阳终始之变具融。文于之易即今之《周易》，
 而孔子所為作傳者是也”(《文集》卷二十八); “自初示有畫
& 时，说到六画满处者，邵子所谓先天之学也。卦成之后，各
: 因一义推说，邵子所谓后天之学也”.《梅花易数》吸取了这
论 种思想，并进一步提出, “先天者未得卦, 先得數, BRA
: 《易》书，先有易理，辞前之《易》也”,“后天则以先得卦，
4 必用卦畫, BEL Ch) aL”. CHEIES MO TELL AT BORE
: 别和原委之后，还进一步提出了系统的起断封方法。
著 此外,“体用”是宋代哲学所探讨的一对重要范畴,《梅
 花易数》亦借用来做为其立论的基础。“体用总诀”说:“体
白 ABH. MHA MSM. 則易卦為體, 以卜答用之,
: HORI "人體用"者, RU OR 二字以寓動靜之卦, 以
if 分主客之兆。以为占例之准则也”。这是借体用以寅主次、
 动静，以体用为其基本范畴。因为在古人看来, 《周易》是
解 “大道之源"、“五经之首"，是一门博奥渊深的学问，是大智
 Bo ih MAAR ABR, 說白了不過是一種小術, 難
: 以与《周易》博大精深的理论相媲美。因而把《周易》做为
体，做为主; 而把卜徐之道做為用, 做為次,
其次, 梅花易的占斷方法可能系受邵雍啟發而來, 也可
能由當時邵雍用過的方法演繹整理而來。 ARE “HL
3 園以其動而推其變”, 這是說邵雍是根据事物的細微變動
(有其故) 而推測事物發生、發展和衰亡的趨勢與過程。梅

[Page 365]
花易的起占原則亦是 “不動不占, 不因事不占”, 起卦不受

时间、地点、条件、环境的限制，可以率性因感而发，随机 f
Hah. MED LPOG, 重視外應, 重視近取遠取、取類比 司
象、類象施占, 靈活多變, OMAN. RAPTURE “MILL 和
其動而推其變”有一定相似之處。

再次，邵雍是大学问家、大易学家，把后世无名之人所 :
撰寫的《梅花易數》冠之於陡雍名下, By EHO He :
色不少。

在古代, 為了提高某些作品的學術價值和學術地位, 以 :
引起众人的注目，把后人的作品冠之于古名人头上的事实不 |
少見。傳說中的伏羲畫卦、文王重卦、孔子系辭等等, 皆為 :
传说而已，并非为其所亲撰。但只要说是圣人之作，可了不 阶
得《周易》的地位于是日渐提高，到了汉代则成为“大道
之源"，后又终成为“群经之首”了。把《梅花易数》冠之 NS
FARES E.R PMA :

一方面,《梅花易数》本属易学之数术派，属于下繁之
旁門左道, 不見於正史, 只在民間流傳, 學術地位低微, 為 :
士大夫們所不足道。邵雍是著名的北打五子之一、 是大思想 :
家、大易學家, 托名邵雍足可提高《梅花易數》的學術地 :
位。另方面，邵雍的学说“远有端绪"，追潮师承还与号称
“半仙之体”的陈接有师承关系，而陈技在传说中又似是为
隱居的“先知”。郁雍本人亦“玩心高明”、“遇事能前知2”, :
HL REELS Rs 托名部雍亦讓人足信《梅花易” 生
數》確實莫測高深、 RARER. 預知來世, 其預測術亦。 |
足以令人深信了。难怪有人在《梅花易数》原序中造一个异 |。
人授書於部雍的神奇故事, 卻正證明了(梅花易數》確非部“也al
HR A ZR AMR Sm. 他不可 了

[Page 366]
能于生前在陶杭中看到自己的谥称)。
从以上三点来看，《梅花易数》虽非邵雍所亲扎，但义
学 与邵政有某些联系，而这正为后人伪托制造了条件，并从而
 造就了一段易学公案。
四、《梅花易数》 与《周易》
: 《梅花易数》与《周易》之学有着非常密切的联系。一
 方面,《梅花易數》作為《周易》術數學的一種, 出於其籃
& 占的需要，以《周易》之八卦、阴阳 、五行学说为其立论的
 基石，处处体现着《周易》的学说和精华。另方面，由于
i 《梅花易數》在易占中對八卦之象的處處應用和重視, 在某
: 种程度上又拓展了《周易》的八卦之象，使《周易》的封象
允 学说更趋丰富和完备。
 (一)《梅花易数》属于《周易》术数学的一种。 就《梅
% 花易数》成书的目的及其主旨来看，显然是为预测社会的变
 還和人事的吉凶。它說,“天下之事有吉凶, HHMI:
白 天下之理無形相, 假象以顯其義”(《心易占卜玄機》),“世
: MARKER, 理在其中遇,; 吉凶侮音有其機, 禍福可先
話 知”(《观物洞玄歌);“原夫万物有数，易数无穷。 动静可
| 知，不出于玄天之外， 吉凶必见，划光平区象之中”((《万物
解 赋)》 ，都认为世间万事万物莫不在数中，通过预测可以知其
 吉凶祝福。它还说,“体用云者，如易具卜得之道，则易圭
 tk, 以下徐用之”(《體用總訣));“寂然不動, 靜慮誠存,
om MERAH, 運乎三要”(《三要靈應篇序》), 這是說《梅花易
同 數》的主旨在於“以下簽用之”, 在於“觀變玩占”, 總之在
cl ER, mz.
” 從《梅花易數》的基本框架和基本內容來看, 《梅花易
| 數》亦有一整套獨立、完整的徐占系統和易占理論。這一系

[Page 367]
統有一整套獨特的起卦方法, 有獨特的以體用為主結合陰
陽、五行、八卦卦象參斷吉凶的徐占方法, 有獨立的確定應
期的方法。除此而外，还就观外应有独到详备的论述，并把 过 ，
黎占学说推到一个革新的高度。因而，(梅花另数) 无是民 各和
于《周易》数术学的一种。
所谓术数，是指通过观察自然的异常变化，运用天干、 :
地支、阴阳、瑟行、八卦等学说，籍以推测社会变迁和人事
青凶的方术。其中，术指方法、技艺，数指字宙及人事的生
灭法则，亦指世事运行的气数或命运。数术在古代流传其
廣, 影響巨大。《周易》本為“下自之書”, 因而也與術數有 :
著某種聯累,《周易》說: “君子居則觀其象而玩其辭, 動則 :
观其变而玩其占"，是说观变玩占亦属君子道行之一。又说; %
”易)》有聖人之道四址, WRI, 以動者尚其變, 以 :
制器者尚其象，以仆篮者尚其占"，是说卜繁占验亦为易道 &
之一，所以《周易》从一开始便具有术数的某种倾向。
關於術數之學,《四庫全書》有精到的論述。它說; “術 :
數之興, 多在秦漢以後, 要其旨, 不出乎陰陽五行、生克制
化，实皆易之支派，傅以杂说耳……中惟数学一家，为易外
别传，不切事而狂近理，其余则各百伪一真，递相煽动。必
调十无是论，亦无是理，固儒者之迁谈，必谓今之术士能得
其传，亦世俗之惑志，徒以疆柱和县祸，今十同情。趋避之念
一萌, TRAM ARREST, MUSE ZI. RIK
耳。然众志所趋，虽圣人有所弗能禁。其可通者存其理，其 RT
不可通者姑存其说可也”。这是说术数之学不过是《周易》 a
的支流末派, 所謂旁門左道而已。由於世人 RA” i 也
心理，也由于其“不切事而犹近理”，因而流传甚广,“虽和圣 |
人有所弗能禁”。但其中杂说其多，外识百出，“百伪而-|

[Page 368]
真"，所以我们应辩证分析之，做到吻除其糖粕，存留其精
华，吉为今用。《梅花易数》亦然。一方面《梅花易数》有
Be 著許多諸如“鬼神”、迷信、“數有前定、祠福難測”的宿命
 观点，另方面还有一些办证的观察、思考问题的方法，因而
也是鱼龙杂陈、良鞠同在。所以,我们必须有清醒的态度
: 自學地去批判其糟爛, 汲取其精華。
: (二)《梅花易数》以《周易》基础知识为框架，建构起
& 其獨立的簽占系統。正如其他方術一樣,《梅花易數》所利
: 用的易学知识也是干支学说、阴阳学说、五行学说、八卦学
论 說,梅花易以體卦用卦為主, 綜合利用卦氣、卦數、卦位、
: 卦象, 雜以陰陽、五行, 從而達到其徐占的目的。就徐右而
4 As (HTS BoD NEAT — ME EA RA,
: RM Xt EE AY A ANE ME. MR A TE BED
& 一書的理論意義而言, PIE ARR MEE.
: 故其理论价值不是很大。

白 (三) 由于《梅花易数》占断吉凶主要是以八卦封象为
 依据，因而也就特别注重八卦之象的归纳总结和演绎推衡，

话 并从而在某种程度上极大地丰富了《周易》的卦象学说。
 《周易》的产生在某种程度上是取类比象的结果，因而
解 《周易》特別強調“古者包笨氏之王天下也, 仲則觀象於天,
: 俯则观法于地，观鸟兽之文与地之宜，近取诸身，远取诸
 物，于是始作八卦，以通神明之德，以类万物之情”(《系
一] 矢)。(梅花易数》 继承了这种传统，在大量的细致观察和
。 | 。 丰富的断封经验的基础上，对八卦之象在多个方面进行了广
| 泛的整理和新的推答, 它以《周易。說卦)所論的基本卦象
= .| sO ee, SO Se
| 象分別從天文、地理、方所、人物、凶次、官貴、身體、生

[Page 369]
” 育、人性情、声音、疾病，药、宴会、谷果、食物、禽兽、器

用、衣物、禄、财、字、策、轨等多个方面进行了新的归整

和推衍，从而使八卦之象更加具体和完备。《梅花易数》的 a

封象说虽以《周易》封象说为基础，但在这个基础上又进行

THOR. KATHE ERO, MSR DE

完善。 從這一方面來講, 《梅花易數》對《周易》卦象說可

以说是一大贡献。
但是，正因为《梅花易数》封象说更加具体和详备，从 i

另一种程度上来讲又难免繁杂和琐碎。其中的一些封象，亦

有牵强附会的地方。对于这一些，我们在研究和应用《梅花

易数》封象的时候应于以注意。
五、研究《周易》的态度 所
常有许多不知易的朋友问，《周易》到底是科学还是迷

信。毫无疑问, 《周易》之学当然是一门科学。 te
CAS) ERR UH bE TT. OR i

易》對於社會的影響, 主要停留在文化層面上, 所謂 “大首 :

之源”、“五經之首”, 可見地位之高, 影響之巨,《四庫全書 :

總目提要》認為. “易道廣大, 無所不包, 旁及天文、地理、 :

A. RU. BE. BAR, 以遠方外之爐火, 皆可援易以為 :

说"，涉及到的都属科学问题。目前对于《周易》的研究，

大多限于此一层面。
但是，大多数朋友关心的却是《周易》的卜签方面。对 了

于下繁这一层面，问题极为复杂，需要做一点分析。
首先，我们应采取实事求是的态度。先弄清仆繁的本来“|

面目〈做实际的考察，是什么就是什么，敢于承认，不任及 |

測), 然後再找出隱藏在上第背後之所以然。從史書記載的。 和2

[Page 370]
圖 事例来看，不管是《左传》、《国语》所记之春秋战国答例，
 (Rid) RWS. (BGR) POS RR.
‘te 《週易古簽考》所收之其他自案, LR) MW KSR
验、神奇，而古代史书的作者态度大都是严肃、认真的，史
书的记载亦大都是可信的。因而，《周易》 卜篮之说必有其
: 依据，不可轻否。
& 從反面講, AE ATI AE BRAY b RAS BD BE 98 Se RB
 說八道, 在其神秘的光環之下必有其合理的內核: 否则，它
花 不可能流传几千年，至今仍在某些角落拥有一定市场。问题
 的關健在於, 我們如何在其神秘的光環之下, 通過深刻的歷
盟 史考察和深层次的社会心理、民俗文化透视，找出其存在的
 复杂社会心理机制，发气出其合理的内核。
数 其次, 我們應采取具体同題具体分析的態度, 弄清楚下
: RAHA. AIOE. 有人說它不準, 我們都不應宦
白 从，应在做了细致、切实的考察之后加以前析，它到底准还
: 是不準, 淮在哪裡, 不淮又在哪裡, 能準到什麼程度, 是
if 20%. 40%? 还是70中、80%? 是否存在或然率或猜測的
fe 問題, 是偶然還是必然。我們還應考查, 這其中是否有某些
: 虛假的、人為的、感情的因素干擾了我們的結論, 比如某些
: 成见，或是执着地迷信，或是固执地不信。
: 還有, 社會的、經濟的、政治的因素是否影響我們的判
斷,《周易》固然高深莫測、博奧玄妙, 某些為生計所追、
藉以糊口的江湖藝人的一知半解、招播過市的所謂預測, 某
354 些頜散朵人的毫不負責的信口開河, 難免會敗壞《周易》的
 声誉。就好象准满天下的某些各牌产品，难免会有假冒伪劣

[Page 371]
商品充斥市场败坏其声誉一样。任何好的东西 ，都难免会有
鱼龙混杂的时候，更何况世界之大， LARA. HAS. Ry
無怪不出,。
以上是我们对于《周易》研究应持的态度，对于《梅花 =
易数》的研究，也应如此。
前
办

[Page 372]
后 记

《梅花易数》作为《周易》水数学重要典籍之
一，长期在民间秘密流传，外误甚多，至今尚未得
到较好的校释，给读者带来诸多不便。为业，我们
选择一珍藏本为底本，参考尽可能多的版本，对该
书进行了严肃认真的整理，以期为研究者提供一个
较为完善的版本，从而促进民俗文化的深入研究。

本书的整理得到了我的导师刘大钨教授的大力
支持，刘先生在百忙之中素为该书制序，使我们感
BRR, 在此謹致謝恍。

由說水平所限, 時間倉保, 書中定有缺點和不
Kh, 歡迎廣大讀者提出批評指正, HH.

作者
上

[Page 373]
十. 、
 5 wail y
wu ISBN_7—5043—4441—9/B - 94 上
定價, 26.00元
