# Source: 六爻/生克冲合信息.doc
Category: liuyao
Type: office
Topics: 六十四卦, 八卦类象, 体用生克, 起卦断卦, 六爻断卦, 旺衰应期, 婚姻关系, 趋吉避凶

---
生克冲合信息 
生克冲合是五行生克的一种规律，生克结果产生吉凶，生克过程揭示一定信息之象。生克既对立又统一，揭示着万物的运化规律，五行间的生克冲合，在预测中既有生克结果（吉凶）的体现，又有事物信息之象的揭示。充分理解其本质含义，在此基础上进行合理的寓意延伸，便可利用各种生克关系提取许多信息。
 
一、     生的信息之象：
生是力量传递与给与，有生养、爱护、给与的含义。其具体含义在不同情况下体现的就有所区别。
1、 测婚姻：未婚者应生（表示爱慕、喜欢、愿意）世，说明对方爱慕自己，愿意相处。已婚者财（男）官（女）生世，说明配偶喜欢、关心、爱护自己。若世生对方，说明自己爱对方，对人家有好感。
2、 测人际关系：应生世则对方爱护自己，真心帮助，有益。兄爻生世说明朋友或兄弟姐妹、同事等帮助，得他们之力。若官生世有官贵之人、男人帮助，得他们之力。若子孙爻生世，则子女小辈等子孙爻所代表的人事物对己有益。总之，不论何六亲爻生世，就揭示此六亲爻所代表的人事物对己有助益。若世生应或它爻，被生之爻所代表的人，会得到自己关心、关注或支助，这生就有付出、奉献、给与之意。
3、 测求财：财生（找）世求财易得。若财动生世，则财主动找上门。官动则财官是相生关系；财爻不发动，这生的关系就是官鬼盗泄财爻的力量，是官所代表的人事物要消耗财。如交租金、交税、送礼、交各种费用，这生就代表交纳、征缴、征收、送与、消费、消耗的含义。
4、 测运气：世得何爻动生，就得到何爻代表的人事物方面的利益。
5、 测能否得到某人好处或帮助：看某爻代表的人是否生合世，生合世爻可以得到，否则得不到。如看能否得到朋友帮助，就看兄弟爻是否生世爻。看能否得到没有亲属、朋友关系之人的助益，就看应爻是否生合世。
6、 测做某事有无利弊：看卦中有无动爻生克世爻。若动爻生世，会得到此爻代表的人事物方面的利益或好处。只有克世爻的五行发动没有生世爻的五行发动，就会因此爻所代表的人事物方面引起的灾难或祸患。若世爻所生之五行发动，说明世爻要损失或付出一些利益。
 
二、   克的信息之象：
生克对立，克有利时就好、不利时就不好。如忌神受克就好，用神受克就不好。克是力量的抑制与阻碍，有管制、制约、限制、压制、陷害、打击、阻挠、阻碍等含义。测不同事体现的含义有所不同。
1、 测婚姻：未婚男女克世说明对方不满意，没看上自己，不想相处，也说明对方挑剔大，世克应说明自己没看上对方，不太如愿，挑对方毛病，感觉不称心，这克就主不愿意、不满意、挑剔的含义。
2、 测运气：动爻克世就要受此动爻代表的人事物的限制、制约、受其害。如官（主灾祸、小人、官司）动克世，卦主就会有这些方面的祸患。兄动克世就会有破财、伤身、朋友或兄弟姐妹等方面的灾难。财克弱世，就会因财或女人方面之事而遭殃。父动克世，就有父母爻代表的人事物带来的灾祸。有时灾祸信息之象由被克爻体现出来，如父动克孙，那幺子孙爻代表的人事物会有灾；孙动克官，那幺官代表的人事物会有损，如损官损名声。总之要结合具体测事来论。
3、 测求财：兄动孙静，那幺财受兄克，这兄弟就会劫财，致使世爻破财。这克就是抑制、动夺、克破。
4、 测合伙经营：应克世则受对方制约、牵制。反之亦是。一般不利世应相克，相克有相互欺害、不同心协力之象。
5、 测人事关系：何爻克世，哪爻代表的人就是小人。发动说明小人明露与自己对着干，暗动是暗地背后使坏。不发动只是心里怀恨，没有坑害行动。
6、 测某人对自己的向背：应为对应点，看应世关系。应克世则对方不满意、有恨意；发动克世有不利于自己的言行，会陷害、压制自己；不发动只有恨意，没有坑害行为。
 
三、   合的信息之象：
合是生克的一种特殊表现形式。有合好、合住、合起、绊住之意，联合之象。合主聚，冲主散。风水中的山环水抱以六合（环、抱）来体现，有围绕之象。合也是生克，合比正常生克有优先权，在五行生克中，合冲在先，卦爻相合时生克关系最近，最先发生。合体现具体信息根据测事不同而变化。
1、 测婚姻：世应相合则情意相投。    
2、 测合伙生意：世应相合则双方凝聚力强，同心协力。
3、 测出行：世或用被合有合住之象，因事缠身不能出行，至于何事？看被何六亲合住，若被父爻合住则因父爻所代表的人事物而不能出行；被财爻合住必因财爻代表的人事物而不能出行。其它仿此。
4、 测官司：世应相合，和解之象。
5、 测情感：相合主外遇，有相好。一般不论半合、会局。三六合的基本含义相同，但三合除具备六合信息外，还有多人、多事物聚合之象，比较众多、有团体之意。相合有种吸引、相聚力，抱团。所以测人事关系喜合，合多说明人缘好、朋友多。
 
四、   冲的信息之象：
冲合相对立，合主聚，冲主散。合主气场融合，一团和气；而冲主气场不和，斗争激烈。冲主破裂、决裂、失和、争斗。冲有冲散、冲脱之意，好事喜事忌冲；忧愁、恐惧之事喜冲。
1、 测思想：主矛盾、冲动、变化。
2、 冲有撞击、冲击之象。力量来得猛烈，来得直接。如测平安，世被父冲克有车祸之象，是车撞击世。如木爻冲克世，有被棍棒击伤之象。如金爻冲克世爻，就有被刀具等金属械撞伤的迹象。
3、 测合伙生意：世应相冲，未合伙者主合伙不成，已合伙者则合伙必散，会有矛盾冲突不欢而散。
4、 测婚姻：未婚男女世应相冲，主双方一谈就破，根本合不来，双方都看不上对方。已婚男女看财官与世的关系。财官与世相冲，说明夫妻间矛盾多，常有冲突。
5、 测人事关系：逢六冲则关系紧张，意见冲突较多，人与人之间关系恶劣，仇恨较多，矛盾重重。
6、 测合伙、合作、合好等合和之事：逢六冲都是一种离散之象。
