# Source: 紫微斗数/211014-劉金府象数心学紫微斗数.pdf
Category: ziwei
Type: pdf
Topics: 八卦类象, 体用生克, 六爻断卦, 旺衰应期, 十二宫, 四化飞星, 事业财运, 婚姻关系, 趋吉避凶

---
什么是紫微斗数 
紫微斗数是什么？想了想，我们就从今天的星图去找找吧： 
 
紫微垣就在我们的北方，上下垣总共有十五颗星，垣中间就是所
谓的北极星了。我们知道地球是依轴心而自转的，地轴所指的方向，
就是在这儿了。 
星图太暗我把它画下来好了： 
 

如果您手中有其它课程 dvd 或者视频肇亩， 上课鲸音
什麽的， 主要是名闹的凰水命理斗数相阔的课程。
歉迎聊萦我柄， 交换课程或者寅给我例
一
我俩原民意多套交换你的 套
交换遍程锢封保密
或者可以交给我例寄贾， 困局有些课程我例遥遥出售
好的话， 和你 55 分成， 同以分到魏离甚至十多高台
瞥收入豌金
具惶可私聊我
我的 line 是 diojiunang
微信是 di叫iunang2009
黄塌目：捺是 www.dioiiunan2.com
免費下載 211014-劉金府象数心学紫微斗数.pdf 這本書500多頁整理還不錯的。購買其它課程
請line：diojiunang 
另外推薦一份不錯的紫微斗數視頻和錄音，3套合購僅需5000台幣，
https://diojiunang.com/goods.php?id=1042
B59 大花老師《欽天四化紫微斗數初級錄音、高級錄音、課題班課程25講視頻》62集視音頻
+電子檔講義、上課筆記。（有缺頁），注這是幾乎唯一一份欽天四化派的上課視頻高級班，
網路授課模式
大花老師，師承世襲欽天鬥數（包括欽天四化和欽天飛星）。廣結善緣，經常在群與貼吧為網
友義務看盤解惑，可以精確到流月流日，在實際的紫占論斷中，大花老師可以精准的在同一時
間點，同步占卜六人，且可準確無誤的占卜出此六人在此流年，甚至是流月內發生的大小事
宜。
現在，大花老師的教學工作正開展得如火如荼。本人思路敏捷，邏輯清晰，講解豐富細緻耐
心，注重實戰與理論的完美結合。在教學期間，她將帶領學員開展專題性訓練，具有豐富的教
學與實戰經驗，並有大量學員看盤案例。學員分佈海內外，港臺、德國、馬來西亞、澳大利
亞、歐洲等各個地區。大花老師系統地闡述了紫微鬥數欽天派理氣數象四大模組的概念，授課
方法獨具一格，不僅教會學員如何看流年感情的緣起緣滅，甚至可以看出交往中的發生各種細
節。現拙舉一例加以佐證。在實際論斷中，例如命主有一段感情的緣起，那麼大花老師的斷語
中，可斷定此人感情的來源時間和結束時間，範圍鎖定在朋友或校友之中，還能看出此人交往
物件的長相身高屬相。與八字、其他派別的紫微鬥數相比，欽天派更注重細節與因果。類似這
種新型人際關係的解讀，還有很多案例不勝枚舉。大花老師提倡科學認識命運，達到應用鬥數

老祖宗们只要晚上不睡觉，盯着星空看，就不难发觉到，千万的
繁星都在绕着一个地方转，千百年来不曾改变，这里就是天的中心。
所以古人，也顺理成章的将它视为天上最重要的地方，把它对映到人
间来，也不难去想象到，这里就是对映皇居之所在。再以人而言也不
难去想象到，它对映的五脏。我们知道，天数的代表是十天干，天干
的中央是戊已，以纳甲的角度而言，戊已所纳的是坎离，坎色黑，离
色红，坎离相交则为紫，故称其为紫微也。戊已相交是什么，那是五
术最重要的地方，以后再谈好了。 
我们看地球是由西向东转，叫地道右旋，天空则相反的由东向西
转，所以太阳从东边升起、西方落下，叫天道左旋。天文上当然也有
更复杂的体系，但先不用去理会，先知道天地是一个顺行、一个逆行。
我们排盘也一样，南系星右旋，北系星左旋。一个是天，一个是地，
天地之间还有一个是人。左旋，有机日武同廉；右旋，有月贪巨梁破，
共有十星。人，就在天地之间，代表的，就是「紫微」星了。紫微加
上左右昌曲，其数五，就是代表一个完整的人，所以主要星辰共有十
五数，也是四化所系之星数，更是河图、洛书的共通之数。以干支相
配而言，十星就是十天干，宫位就是十二地支，依你出生的时辰去计
算各个落点后，很快的就可以把命盘排列出来，这个命盘，就是紫微
斗数了。 
我们把斗数拆开来，可以看到它有三个体系：就是星辰体系、宫
位体系和四化体系。斗数的三个体系：星辰之用在类象，宫位之用在
内外，四化之用在动静。在这儿我就不再谈别人的看法了，星辰，有

象征五行的十颗星，就是机日武同廉、月贪巨梁破，这十颗星是象征
五行，不是代表五行，所以你别拿贪狼去克天梁，那会贻笑大方的，
所谓的象，是形容、形象的意思。比如天机乙木，就象花草、书桌、
肝脏等。另外，也有象征人命变化的五颗星，就是紫微、左右、昌曲，
紫微、左右、昌曲这五颗星，是代表人。左右、昌曲没有五行的「象」，
只有主从的关系，就像昌曲左右入疾厄，一般来说是指并发症的现象，
而紫微是象征「中心」、「领袖」的意思，紫微在哪儿，就代表你的
中心思想在哪儿了。紫微和十星，大家都很熟悉，不分派别，大家的
看法也大都差不多，唯有左右、昌曲比较不同。 
初学者只要从排盘去看就好了，人的出生，依历法而有年月日时
的数，斗数以出生年布宫干、行生年四化，是用于四化体系的主角，
所以玩四化的人，不玩五行生克那一套。因为年、日代表气，与月、
时代表质不同，这点只要你稍懂一些八字的原理，就可以很明白了。
而紫微星，则是源自出生之日数，与十星一起排布，是人秉天地之气
所生，三才合一之象，所以人生即有其天地之秉赋。年与日是言（天
地）气之动静，月、时是言（人）质之有情、无情，月、时就是左右、
昌曲了。气之动静是什么？十天干禄权只入紫微与十星，禄权是不会
变的，自化也一样。 

 
例如上面这个盘，每一百二十个人里就一定有一个。不管你遇到
多少同盘的人，左右、昌曲怎么摆，它的生年禄权、自化禄权，永远
都不会改变，因为它是天地之气也。天地眼中，是人人均等的，没什
么大小眼的，而左右、昌曲呢？则是因人之不同而有所不同了，因为
它是代表人的反应与气质，也就是人在后天中，因为不同的私心与感
受，而对一切天地间的人事物所产生的喜恶。如果我换个角度，以八
字去看四化，那么禄权就是秉赋的高低，科忌就是人命运之中的成败
了，这是我对这十五星辰的基本观点。 
十五，不偏不倚，即河图「中心」之数。河图是数，他的象在天
是星象，在地就是五行。所以星辰数取十五，即已代表天地万象。星
辰行化曜之功只于十五，不是十八，也不是三十。心学只谈四化，故
星只取十五而己。十五只是个数字，由于紫微斗数是象从数起，先有
数才有象，所以紫微斗数不是在谈紫微垣的那十五颗星，也不是什么
南北斗，那边只是取其数而已，十五是在谈五行。再说一次，紫微垣

之「十五」只是数。意喻着一个完整的「数象体系」而己。紫微斗数
的象，不是指紫微垣的天象。以我对四化之观点，斗数，它只是一个
河洛「十五数」的计算方法而己。星辰取数，是源于河图。取象，则
源于五行。为什么我认为是五行？因为星辰入宫，就是依五行「局数」
所引入。这里也有一大堆计算法，先不谈它。至于星辰怎么命名？则
是前贤为简其理用，而使此术得以广传，才以庶民皆知之南北二斗与
日月，以五行「形意」，取星辰之名而名之而己。并不是里面有贪狼、
巨门，就说是源于九星，斗数也不是在说南北二斗，当然也不是日、
月、水、火、木、金、土七政的事情。它只是十五数的「名」而己。
十五数的「名」，就是在说五行。名曰﹕左阳﹕日、武、同、廉、机。
右阴﹕月、贪、巨、梁、破。另外再依五行数取﹕中央﹕左、右、昌、曲、
紫。合易算之十五数，为河洛之用数也。其中十个星辰是依五行所布，
左、右、昌、曲、紫是依数所布。星辰即有，则再有布星。布星，是
天地合一之意，天地合一要干麻？因为人是受感天地而生，天地有什
么，人就有什么，所以天地合一，就是在看人命矣！ 
天→星辰，地→宫位。以象天地之方圆布十二方位，使气得以顺
逆流行。气＝十天干，运＝十二地支，所以说「五气、六运」也。天
地，为什么取十二？因为天地之数就是合于十二，天三、地四，公倍
数在「十二」。「十二」可以象地，也可以象天。天地合了，就可以
依数论人命（先有天地而有生人）。在于象上，「十」是气数，「十
二」是宫，「十五」是垣，１０，１２，１５，公倍数在六十。六十
就是纳音，就是花甲。十二方位有了，十二方位就是十二种空间的象，

所以也有人称它十二「垣」，不过，我只称它「宫位」。每个宫位也
得有个名，代表它的数，然后再有布星。怎么立宫职、布星呢？我们
先以生年、月、日、时来看。人出生，当然是受天地之气的开始。一
开始，就先得四种数，年、月、日、时。月、时的数就是天地同的「十
二」。之前说了，十二可以论人命，月、时数是代表什么？就是人命，
月、时象又是代表什么？月、时象，是指「候」，「候」是天候、气
候。月、时有寒暖、日夜，每一个年、日有什么不同？有的话，就在
月、时了。人命是受天地之气，变化而生，所以，以月、时定其命。
就是以，出生月时之均数在十二宫立太极点，即为人之命宫。命宫即
立，再以命宫之相关用数字去取其宫职，即有﹕命、兄、夫、子、财、
疾、迁、友、官、田、福、父。十二宫宫职而成矣！宫职，是来自「数」
的概念，如一六共宗，是命疾之意等。 
宫职已成，则可依河洛之法去布其星辰： 
 
（见布星数章） 

布星，有两种验算法，待学完后有缘再说吧。再来，看年、日。
人以出生年为气，出生之日为质。紫微跟八字对生辰的概念是相通的。
年、日重天干，月、时重地支。气者，化气流行也。质者，五行之本
也。化气就是四化，四化源于十天干。五行就是星辰，阴阳相合而合
为十。故以年干布四化象、立宫干。天干之气有十，故流行于运，以
十年为一大运。以日数依五星分五行局立紫微，五行局数是依五星「间
三」所取，大运与五行局的取法，讲师并不认同钦天的说法，有缘会
再说明。 
另外，左右、昌曲，取自月时，是与命宫相关之数。可以入「四
正」用，不过此四正非彼四正，这个比较难一点，致此，各方宫、星、
化象即定，则斗数之象己备，穷通造化之数，则己映于其中矣。斗数
论命之法，不脱几个论点，以星言「象」之五行，以「气」化象而成
流行对应。流行以时空之顺逆为「理」，时空中见「数」之增减为得
失。这是一个简易的架构，此理、气、象、数，皆任一易学论断之所
用也。 
四化，是本学之主要学习目标。宫位、星辰，是命局之本象，曰
一四四局。而四化，则是命运之化象。凡象数皆有其常与变，常数如
冬寒、夏暑，昼明、夜暗，是行为之理。而变数主吉凶休咎，君子问
命，只求其变，此命术之本也！ 

 
年干入宫，是斗数象数、气化之始。故重其「授气」。月、时定
位命宫，立命于位而观天下。日辰之数立紫微、入十星，以承年气而
化形，使人观其象而知其所变，此即四化之始终也。四化，即四象也。
四象为四极之意，有少阳、太阳、少阴、太阴等。以象而言，即干、
坤、坎、离也。 
 
权为乾象，太阳也，居南、五行为火。主变化。忌为坤象，太阴
也，居北、五行为水。主收藏。禄为坎象，少阳也，居西、五行属金。
主缘起。科为离象，少阴也，居东、五行属木。主情份。星辰化气，
使星性显现出四种极性的特征。化权者太阳之象，争权、善变。化忌

． 
． 
敛天四化派蔡明宏老前的课程是真的不错，尤其是那魏份蕾本窒
缸，都是名师上操起鲸的
遍合有一定自攀能力的朋友看，好多不错的命盘
蔡明宏的绿音93年那份也不错，很多佛法和斗数凰水的圃述，
有一定自攀能力或者想收藏了後面再看的也可腾翼，年底腾寅有
特债
祺频就算了，那伺老脚不寅了，我例有舍员出债到10高都不寅，
一
闹了 下是不敢寅了。 可惜只有魏位舍真贯通，
如果你手袒也有蔡明宏老前或者他擎生的肇言己盘录音，歉迎聊萦我 
寅始我伺或者交换课程
www .dioiiunan2.com 
我的 line 是 diojiunang
G09中圆靠自擎全集（1-11集全〉全套全版【完整版】PDF格
式，详细看描述，有握列好了，一共11本pdf繁髓，可列印，烧
盘录光碟部寄货到付款或者paypal微信付款后钢路下载
造是pdf格式11份，可以paypal付款後下截，也可烧能光碟货到付款寄始你！
中圈组擎全集目：捺：
中圃细事第一册
( 1)斗敷擂台、
(2）同步断言是、
(3)
财官断诀、
(4）斗敷摒元、
(5）四化断诀。
本店售慎：$2000新台瞥
收藏族商品
【己停售】VIP-69民圃91-93年蔡明宏顶级视频鲸像，上
课祖频寅鲸高清晰dvd 8片＋上课潜恙2份含肇起，蔡明宏的攀生
章里自寄黄，探用dio3加密

者，太阴之象，固执、守成。化禄者，多缘、滥情。化科者，念旧、
情深。每种化象特质，用在不同星辰，皆有不同意含，也代表着该宫
位在命盘中不同的变化机制。 
 
星辰化象，也非每一个体，都一定蕴含着四种不同的变化。有些
只有单象，例如左、右只会化科。有些是双象立极，如紫微、廉真。
又有些有三象缺一，如贪狼、巨门，还有个太阴星甚至有五种化象存
在。四化之学，可以说是变中有变、化中有化。非一般只会以象言象
者，所能得窥堂奥之学。即进此门，以学此术，当知心术之用。学习
或许艰涩、也许困难。但望能习者能永远秉持今日初学之心，术必有
理、方有其用。理有不明，则宁习之、潜之而勿用！凡心有领会本易，
则术自然有成矣！师之学，非尽善，唯心所用。此即为心学之本意。 
再来说说自化的基本概念好了。比如，离心自化： 

 
离心自化是表示群分的意思。离心，想当然尔是讲排斥力的效应，
排斥什么呢？如上图，卯宫→Ｃ，就是卯宫在排斥午位与酉位，因为
午位有生年Ｃ，酉位是对宫，例如你的命宫在午好了，那么子女宫排
斥你，也排斥你的田宅宫。田宅宫可能是家庭、工厂、荷包等，所以
可以解成学生、子女、合伙人不喜欢你，子女会离家，学生会转校，
股东会抽膇等，很多啦，你可以自己去类象，不会很难。 
向心自化呢？ 
 
向心自化是表示类聚的意思，基本上是讲一起参与的效应。如上
图，一样我们就当命宫在午位好了，田宅化科入子女，那么子女的科
入，就同时聚合了命宫与田宅两个宫位，比如我把自己的公司、房子
名义交给了子女或股东。当然化科除了名义以外，也可以是知识、想
法、家训等。你去看生年化科是什么星辰，一样自己去类象，不会很

难。如果生年科在官禄，或官禄有个串联什么的，那就可能跟事业有
关，比如是当老师的，不过不是在家乡的学校教，或者不在学校，而
是在补习班之类的，这样解很简易吧。 
不过～我这样去比喻，是基本的认识而已，你可别照着用。还有
很多要了解否则也解不准的，比如男女星： 
 
上面这个盘来因在交友，女人的话，可能是自己离家与友人合资
生意去了，男人的话，则有可能是家里的女人跑了。自化说容易真的
很简单，说难，也真的很难。自化与自化之间，或与生年间也还有很
多变化要看，自化是不可以依我上面的解法去用的，比如自化遇生年，
自化有串联，同时有不同向性的自化，同宫不同星等。解释自化，需
要全面性的了解自化，才能够运用得当，不能就凭一个单一现象，就
固定带入一种条列式的解释的，那种解命方式，并不适用于自化上。
所以学自化，没什么口诀，只有心学。学自化不在乎你背了多少东西，
而是你对自化的本意嘹解了多少，这也是学自化难的地方，也是它好

玩的地方。自化枝枝节节的东西，其实我大部份都写过了，要在网络
上找自化数据也不难，但是会用的人怎么那么少，原因就在这儿了。 
谈宫位，一般我都会用洛书去解释宫位，今天我们就改用河图的
角度，去了解一下宫位好了。为什么用河图呢？因为我们是基于四化
的观点： 
 
四九西方金，为化禄位，四是子女宫，九是官禄宫，子女、官禄，
谈的是人的事业发展，用神是化禄。化禄在四九，叫四化入正位，化
禄当然是人和的意思，也是需要不断创新与发展的意思，更是看有没
有资金的意思。所以子女宫别老是看桃花位，官禄也一样，也有些人
把它当「第二春」看，那是以「夫妻的对宫」的角度，那也要在夫官
线有个自化将它勾连在一起，才可以这样去论的。呃～先别把它看得
太复杂，很简单啦！ 
好吧，再看二七南方火，火为化权，二七有兄弟、迁移、父母三
个宫位，这三个宫位，谈的都是「变动」、「转换」的意思，用神是
化权。化权就是主变动、竞争、血缘等关系，例如这三个宫位去与田
宅作用，兄弟宫主产权之转移，迁移宫主离乡背井，父母宫可能是出

国、移民等。化权入了兄弟位，若是女星大部份是在谈母姊的，尤其
是是太阴、巨门那一类的星辰，如果你也是女性，或男命遇男星化权，
那么大部份是主竞争的意思，例如男命男星化权入寅位，那么这个肖
老虎的男性生肖，大都会是与你竞争的对象。如果这是成立的，那你
也不用很他争了，跟化权争，不是白痴吗？ 
学学化科吧，化科是三八东方木，化科主情、主寿、主进修，三
八，叫夫妻宫与交友宫，这两个宫位，若谈男女，当然主情，所以对
另一半要有情，别用化权的拳打脚踢，也别用化禄的多多益善，更别
用化忌的冷冷冰冰。夫与友是化科的专有地方，别用错了，交友宫化
科，有时候也主寿，这与洛书的六八为足意思差不多。从河图看，命
宫与逆行的六位疾厄是后天，交友是顺行的第六位是先天，一样是一
六共宗的意思，所以这宫有科要留心一些了。 
一六北方水，水属忌，一六代表了命宫、疾厄宫与福德宫，化忌
这颗星，大家好像都蛮讨厌的，奇怪了^^化忌在命、疾、福、田都主
实得，是得失间很好的一个批注。只是一般人大都会错了意，看到化
忌都以为，遇到了好像不死也得扒层皮，其实禄权科忌都一样，摆错
位置每个都会死人的^^化忌比较不利的，是在人的对待上，人除了精
神、物质的追求外，也无法忽略人与人之间的对待问题。命、疾、福
都是自己，所以对待没什么问题，若在田宅，虽然也主实得，但家中
人物的互动，就难免会生疏了许多，因为化忌所缺乏的，就是无法与
人共享的执念。这点在很多宫位上，都比较容易带来负面的结果，要
注意了。 

再来还有五十的中央土，土行四季，倒没有什么特别的四化用神，
没有的意思，也就是什么四化都行啦！因为中央的意思，就是不偏、
不倚，与哪个宫位相合，就是看哪个宫位的意思。比如上面谈的忌入
田宅，若田与父、兄、夫、子关联了，那么可能谈的是「人事」间题，
化忌就不太好在人位上说话了。再如一般人都熟知的，「财帛是夫妻
的对待位」，那是财与夫之间有了必要的关联时，才能成立的。 
好了，大致上学前的基本认识，就谈到这儿，要上课了，我还要
准备很多东西，就暂时写到这里，希望对学前的朋友，有些帮助。 
课程介绍 
教学总纲 
第一篇：基础篇 
第一章：宫星概念 
第一节：排盘布星 
第二节：宫位认识 
第三节：主星解义 
第二章：河洛理数 
第一节：河洛概论 
第二节：纳甲概论 
第三节：历法概论 
 

第二篇：体系篇 
第一章：宫位体系 
第一节：河洛宫位 
第二节：来因宫位 
第三节：运命宫位 
第四节：宫星象意 
第二章：四化体系 
第一节：四化解义 
第二节：生年解义 
第三节：自化解义 
第四节：飞宫解义 
第三章：星辰体系 
第一节：星辰之源 
第二节：垣星交易 
第三节：化曜经纬 
第四章：变化体系 
第一节：质变量变 
第二节：类聚现象 
第三节：形变九式 
 
第三篇：象法篇 
第一章：物象三法 

第一节：定象法则 
第二节：物象法则 
第三节：气化要义 
第二章：两仪象义 
第一节：象易倒影 
 
第四篇：断法篇 
第一章：时空法则 
第一节：得位得气 
第二节：中继效应 
第三节：时空定位 
第四节：时空运行 
第二章：群分现象 
第一节：阻断现象 
第二节：群分断义 
第三章：疾田断法 
第一节：田宅断法 
第二节：疾厄断法 
第四章：断法要义 
第一节：断命次序 
第二节：分象取用 

心学介绍.体系概念 
＜此为初章之学前讲义＞ 
「心学」，不是师传之学，也不是「古传」或「秘传」，它只是个
人对四化的研究心得。心学是否己尽斗数之意，不敢断言。但求，「解
命能依理气，断命不容有疑」而已。有两大方向，一在「数」，一在
「象」，所以称为「象数心学」。 
「数」，是谈「变化」的体系。如动静、吉凶之理。无数，则不
言易也。「象」，是谈「体象」之尽意。如现象、物象之分。无象。则
不言命也。数之变，即象之得失，象之意，即数之有无。是互相依存
之作用。「象数」之用，即在「易」，易有云﹕「方以类聚，物以群分，
吉凶生矣。在天成象，在地成形，变化见矣」。象数心学之千万法则， 
即源在此。易学之「易」者，简而明也！ 
 星辰之意，即在五行； 
 宫位之立，阴阳之理； 
 变化之机，见于天地； 
 吉凶之办，群分类聚。 
上课的学生，讲师都会在一步一步之解绎，应用上强调其「含有
其理」的原则，因为学命「理」，没有模糊的空间，断命时，也才能
够「不至有疑」！ 
＜心学体系＞ 
心学之理，皆从河洛而起，而再纳甲，再而历法，星寄五行，数
衍四化，皆从河洛之意。星辰五行，即星用十五而已：北斗﹕日武同

廉机；南斗﹕月贪巨梁破；辅曜﹕左右昌曲；太极﹕紫微。 
寅申象人道，是后天之用，要谈先天因果是宗教的范筹。紫微代
表的是人，就是命盘中的主角。古时论紫微为帝星，那是因为斗数是
宫廷内的占术，所占者，当然是皇帝本人了。而现代将紫微论为「帝」，
则是言盘中的「太极」，即命主而己了。紫微座在「寅」，即人位，就
是这个道理。以人之「命宫」布紫微，与十二宫职。而宫位中的本星。
即带有其原始宫职之性质。如武曲为财帛主，廉贞官禄主，天机兄弟
主。破军夫子奴等，借由此来。 
南北十星，所代表的都是紫微的「位」，所以紫微无所不在，也
可说，这就是「紫微」斗数象意的由来了。这十五星辰，即合河洛之
数也，四化之「数」变，也只在此十五星辰而已。府相七杀，其意只
在「位」，不在用，自另有其意，而其它六吉六煞诸星，是星曜之「易」
断产物，我们并不讨论之。 
四象化图，即化象之「易」而已：生年四化、宫位自化、飞宫四
化。 
四象依三才而有立，故三象成物也。因内含三易之体用，即无「三」
则不能成象论。心学致此，进入体系之用，学者若能将此变化，活用
于斗数之中，则即使不中，也亦不远矣！ 
三才之有立：生年四化→宫位自化→飞宫四化；三易之体用﹕不易
→交易→变易；三象之成物﹕垂象→现象→物象。 

 
宫位体系，即「因缘」之象意也。十二因缘，是天星入地而合人
事之象，宫位有象，即人命之因应天地变化之范围也。宫位之「数」，
常时于各理论中之「重迭」法中，或者言一九，一六，或三合，或四
正上，但其实际作用，不仅于此而己，其中阴阳、内外、主从之意，
均取向河洛之数，宫位之「易」，不仅在象，亦有数之变也。 
以象而言﹕宫位之象在「位」，在「气」，在「形」，在「象」，在
「名」也。以数而言﹕在天圆地方，在河洛顺逆，在序数之合，在三
才之阴阳也。四化一学，也在此分道扬镳，以飞宫为用者，取其飞化
宫位之交易，而见忌位冲合论吉凶。而以自化为用者，则取四化与自
化之交易（对待），见其阴阳动静而断吉凶。两者用虽不同，但理气
是相通。只不过飞宫四化以象解象，较易学也易于上手，是故较广为
流传于坊间。而自化之学，则在于「明师」太少，立论艰深，一般斗
数学者，皆难以一窥堂奥。所以大部份的人将四化一派，几乎与「飞
宫」划成等号，不知四化之学，仍有其它之用也。不管四化之学划分

为何，用飞宫也好，自化也罢，或只以星嚁论命也行，理气对了，怎
么用都可以。只是，真懂的人太少，一般有关斗数或四化的论述中，
大多是吙嘘浮夸之词，偶中几盘，甚至解命只作马后之炮，真不知其
如何自处！ 
＜变化体系＞ 
变化体系，系由四化或宫位之交易，而产生之「对待」行为后， 
所变化之得失、吉凶等「应数」。心学之用，在于自化，是以，从变
化体系之后，即专于讨论关于「自化」之用。宫、星等之象意，则于
时空篇之中，再详加介绍。 
质变量变，质变量变，是变化之起源，自化之变化，即质变之得
失也。各种自化之形式，皆含有其特殊的目的，即「象告吉凶」也。
生年四化→是「垂现」之根本；自化量变→是「现象」的产生；飞官
平衡→是「物象」的范围。 
故，自化之量变，就是吉凶现象的因源所在，若不懂生年入自化
之变化关系，则无法辨别吉凶所在，论命亦流于空谈也。 
类聚现象「方以类聚，物以群分，吉凶生矣」，类聚现象即因缘
之聚集也。类聚－即自化之所能也。自化之扩大用绅，产生宫位间吉
凶对待，即类聚之因缘也。无类聚现象之命，则为孤独之象，人生与
时空皆为独立而存在。有类聚现象之命，则为合群之象，人生与时空
皆为有情而延续。此章为观察人命之与环境（天地人）之间的依存关
系。也是论命时「因缘法」之依据，更是判断吉凶得失时，不可或缺
的参考坐标。 

形变九式。变化体系之终章，即将各种可能发生的自化现象，加
以分类，一共九式，以说明各种自化现象之基本判别方法。包括自化
与各宫位所产生之得失‧时空效应等，皆有其详细说明： 
1、生年四化宫位再自化离心力；2、生年四化宫位有向心力的自
化进入；3、生年四化宫位同时有向心力与离心力的自化；4、 
相对的两的宫位都有生年四化都有自化；5、宫位中有生年四化，又
有向心力自化进入再离心力自化出去；6、同一宫位没有生年四化而
有向心力自化出去与离心力自化；7、来因宫宫位里面没有生年四化，
但是有向心力自化；8、来因宫的对宫，有离心力自化；9、来因宫有
生年四化，同时又向心力与离心力自化。 
 
例如：生年四化宫位有向心力的自化进入，四化入命三合，不过
「劳碌」所得而已。先夫后官，才是重点。诸如此类。变化体系至此
做一总结，下一篇为「象法」与「时空」之用法，其中千变万化之种
种理则，皆不脱离本篇之基本体系范围。故，本篇虽然简易，但理则

与用法需牢记在心，并运用自如，方对下篇之「运命」方法，能用之
无疑。 
心学介绍.时空概念 
＜此为象义时空之学前讲义＞〔象意章〕 
学完了体系篇的「象数」基础概念后，接着，就进入「时空篇」
的阶段。而时空法，是从「象」谈起。因为「时空法则」，是来自「象」
意的概念。「象意」在飞宫的用法中，十分普遍，如﹕命宫化权入子女
宫，代表我与子女如何如何，很容易了解。坊间资料一大堆，但是怎
么印证命盘时。却又不是那么的「准」呢？ 
学飞宫的人，即使把一四四诀、五七六象都背起来，论命也只能
猜中个二三成左右，为什么？飞宫法是错的吗？当然不是。因为飞宫
是最后的行为，是因「自化」而产生的。不会自化法，你就容易飞错，
且谁该飞，谁不该飞，飞了之后能再飞吗（如禄转忌、三代忌等）？
飞什么？碰到了其它生年或自化，又代表什么？能再飞什么？ 
这些理法，不是每个老师都会教你的，书也肯定不会写，因为即
使招生教四化的老师，真懂的人也很少，懂且愿意讲的更少。很多老
师用飞宫飞到后来，只能一昧套套命盘，然后就能扯一堆理论出来。
外行人看了，头都晕了。回家也套套自已的盘看看，发现奇怪，怎么
不准呢？为什么？四化是假学吗？这些种种，都是因为没弄懂「象」
意的观念。四化所讲的东西，很简单，就是数（对待）的象意，或象
（现象）的数「量变」化（吉凶）而已。何谓「象」意呢，简单的说，

即含有其「用」之象。除了四外之外，宫、星、化、干、支等，皆为
有「象」。有其象，必有其物也。 
 
天垂象，示吉凶。垂象告诉你吉凶的「现象」，那如何从这个现
象中。向下寻求「物象」呢？就是本篇初章要讲的「定象」法了。那
么，象法与时空到底有什么干连呢？因为「宫位」与「地支」，就是
时空的「象」了。 
第一章：定象法。有其象，象之吉凶来自对待的关系，有对待而
必有数。阴、阳的对待，就有吉凶之意了。命学在讲什么？当然就是
「吉凶」。将「对待」引伸为体用的关系，即「一阴一阳之谓道」的
道理，「体」、「用」的变化，就来自于阴、阳平衡之理了。 

 
这张图说明了很多事情，上了课再作介绍。本章把「象」法划分
为十种，这些都是断命时重要的依据，弄清楚后，飞宫怎么飞才对，
就大致没问题了。生年没有自化，生年产生自化同类，双象阴阳颠倒， 
生年自化不同类，宫位物象倒回，飞宫逢生年，双象自化，双象自化
同类，单象串连，连环化忌……例如﹕双象自化的「定象」，各寻对待，
物象落壬子宫位，再依宫、星、化、干、支等去解释。 
 
这样很简单吧！夫妻宫为什么飞化忌入壬子，就很清楚的了解了。 
象意章除了定象法之外，还有两章是比较近「诀」的用法，大致是说

一些断命时的「窍门」。待上课时再说，否则说不完整，又怕被拿去
乱套，不了解理则，只会套命是没用的。 
〔时空章〕时空，来自宫位的「象」，如子女宫，宫位为逆四，
阴男阳女逆行大限入四大限，就是子女宫。如飞宫（入流年法）所入
宫位为「壬子」。则取其地支为「象」，流年入子年应事。这就是最基
本的「时空」应用了。时空之中，因自化之类聚、群分，而产生阻断
或延续的作用。如一件事的开始至结朿，是三年、五年，或十五年，
这就是「行运」之时空运动。时空运动是自化的范畴，所以飞宫的用
法中，也极欠缺这部份的论述。时空法共分为四节，分别介绍如下： 
（一） 过忌法。这是一种时空断法的基本模式。如何过忌（即
开始与结朿这个时空），在本节中有许多说明，许多简易的命盘，运
用此法，即可判早发晚发的时空。 

 
如上例﹕过忌在四限已年35 岁。四限寅卯32-33 年岁，还没过忌，
遇到禄忌象意差的流年就赔到「踢库」了。 
（二）诱杀（发）法。这是行运中的一种应用法，可以倍数的发
或杀，这些会逐一介绍。学会了，用一次，学费就回来了！像上例丑
年向心科入子，就是「杀法」了。 
（三） 行运法。这是介绍时空的阻断或延续的作用。其中有个
「次序」法是很少人注意到的，比如结婚，是第几次婚。或先生男后
生女的这些问题等，都有说明。也都很简易，很实用。因为江湖一点
诀，说破就没什么了不起了。心学教的很「简易」，很「基本」，就是
告诉你，应用断命时，并不需要「死记」，每个盘都不需要去乱套，

这些基本法则弄通了，你就明白「乱套」其实比正确的断法更麻烦，
会断的，四五行字就写完了，不会断的写一堆。而且写的模模糊糊，
搞这些没有理法的东西，对学术的进步是完全没有用的！ 
心学介绍.断法概论 
＜此为断法篇之学前讲义＞ 
断法篇是在讲属于「实务」方面的断法要领。断法篇的内容，大
致分为三章。第一章讲「群分」断法，第二章讲「疾田」断法。第三
章，讲命例推演法。（第二次修正后有增加「两仪断义」章。） 
第一章──群分断法 
「群分」，是来自易经中的一断话，讲师在两千年初，尝试许多
命例的研究时，首次发现其群分断法之真正要义，也自此之后，大致
皆采此法为断，也几乎屡试不爽，所以，在断法篇中，最最重要的传
承重点，也落于此法上。群分断法，可由两个方面观察。一是「动静」。
一动一静，即动静的现象。一是「得失」。一内一外，即对待宫位之
得失现象。「动静」，常因时空而有「起讫」作用。而「得失」，则是
主、客（体用）间，无常的「缘灭」作用。这两种作用，配合四化象
意上的分歧，就可以定位出吉凶的现象。非常简易、实用。看个盘只
要几秒，也不用飞宫法飞来飞去，采「直断」之方法即可掌握住整个
盘的方向。且不容易断错，能屡断屡验，才是学此章的目的。这个断
法，是讲师独创的，简单易学，外面绝对学不到。当然，「群分」断
法也有许多应注意的分野，本章会一一列出，如：宫位内外、阴阳星

辰、生年有无、三合破局、时空阻断、天干次序。其中也包括许多讲
师私下常用的一些断法等等，都不会藏私，会逐一的介绍。 
第二章──疾田断法。斗数之基本应用中，本就特别隐含着疾厄
与田宅的「特殊」看法，不过，就限于看法或研究而己。可别依命盘
乱套乱解，五术各俱所长，有病找医师，地理卜葬，找风水先生看看，
别以为斗数是万能的！斗数自有其「化气」手法，但是，这仅在「因
人而异」的作用功能上，而病症医疗是需要更严谨的病理论证的，风
水地理，也非可以因人设事，所以不能以个人斗数命盘与其他数术相
提而并论。讲这些，并非否定斗数的作用，而是斗数之易，是一个尚
无人开发，与操作的「易法」，很多层面上，没人真懂，也没人会用，
推崇斗数万能的，保证是XX。 
 斗数，来自河洛之理，河之一六，洛之合十，皆体现于疾厄与
田宅宫位上。故此二宫位，也较其它宫位相对上更来得有代表性。而
不是因为北斗借星的关系，什么消砂纳水乘龙之法，其实有些引喻太
过了。我写此章，并非为了歌颂斗数什么东西，而是着重在「论命的
次序」上。 
种种断命法则，皆有不同的断法，但皆离不开此种断法的「次序」。
此章虽重在这两个宫位的种种说明上，但更着重断命的「次序」问题
说明。学者学会举一反三，自能在其它断法上运用自如。比如婚姻‧
事业‧升迁‧财利．．．．等，都是如此。次序的应用，有个不变的法则。
即「象」演与「数」变。学会了，就会了，没什么「留一手」的问题。 
第三章──命例推演。这个章节，是因各个阶段课程需要，而收

集的命例。其中有些较特别的命例，颇有启发性。如相同命盘不同的
后天发展，同性恋，双胞胎等。不过，这些是另一个阶段的研究方向，
一般上二、三篇的学子，只会在课程中偶而探讨这个话题，而进入断
法篇的学子，则基本上在此特殊命例探讨中，会因此更加强其断命上
的实务性，也更进一步的对斗数正确的生命观，有深一层的理解，这
是比较罕见的教学方式，因为很多的命理观念，在这儿是行不通的。 
注﹕二次招生后，已不分篇教。命例章在首次教学上，的确发挥了很
重要的作用。二次招生的讲义，也大都得自此章的启示。有些学子，
放弃了命例章，实在可惜，不过，这是缘份吧！二次招生也不再用命
例章，改由「两仪断义」章来教，断义章内容，即包含了本章内容。
探讨命例，当然，最好是学子自己提出自己熟谶的命例来探讨，这样
会有事半功倍的效果。 
教过几个学生就知道，全学完了，断命时支支唔唔的，跟雄辩滔
滔的人，就差在这儿，自己熟谶的命例推准了，这条法则就直接吸收
了，忘不了。不熟谶的命例推准了，要强记这条法则，才能应用自如，
差很多！ 
再来，是「研究篇」的课程，这篇还没打算收学生。理论性的「假
设」，虽然与实务上的断法有很多的直接关连，也能解开斗数上许多
的迷，也是研究的乐趣之一。但这只是「研究」阶段，且自古并无实
解留下来。故学费门坎设很高，有心，有缘再说。 

心学介绍.研究篇简介 
「研究篇」，不是教学的课程，这篇也没打算收学生。不是不想
教，是你学了也没什么用。研究篇是讲师对斗数原理的一些粗浅看法， 
包括「天地数」，「历法数」，「四化创造理论源流」，「星辰来源与布星
理论」，以及「大衍数」的一些应用法则等的看法。 
 部份内容，会公布在部落格「心学介绍」中。 
格局篇样本 
老同学们看到了，有心的自已练习看看，把一百二十小节自已补
齐。这是现在学妹们的功课，讲师只写这一小节当「格式」，其它照
着写，写完了，你就把１７２８０盘看过了一遍，你会发现更多的看
盘技巧，和许多你忽略的地方。看一个盘不会超过１５秒的，格式如
下﹕ 

 
 

 
 

 
 
甲年十二象 
〔格局－原生对待〕 
甲年生人，受气化星辰为「廉、破、武、阳」四星。其中，廉Ａ、
武Ｃ为北系之三合星辰，廉为官禄主，武为财帛主，官禄星辰化禄，
主事业富多变性，财帛星辰化科，主金钱观之保守性，而破军星主革
新，化权与北系之廉武禄科交会，使廉贞、武曲本性之安定、保守，
受到巨大之冲击。而太阳为光明，却化忌，与禄权科星不交会，更因
破军不化忌，而与权星绝缘，故甲年生人可粗分为「禄权科」与「禄
忌科」二类，与昌曲、左右发生「禄权科」与「科忌」，「禄忌科」与

「科忌」等两种变化型态。 
 
 

 
乙年十二象 
〔格局－原生对待〕 
乙年生人，受气化星辰为「机、梁、紫、阴」四星。 
 
其中，机Ａ、紫Ｃ为北系之相邻星辰。天机主兄弟，善思考、好

研究，化禄更不清闲。紫微为帝星，不喜化科，较无主见。紫微不与
权忌之天梁、太阴同渡。而天机星则是天梁、太阴之原生对待星辰。
故乙年之化气，禄、权、忌之间，较有其关连性质存在。紫微入十二
宫位，受十干化气变化所致，各有其特性与原始意含。这些要上过课
的同学，应该比较容易体会我在说什么。 
内容方面由于图是学生画的，我也不能就随意放上来，加上最近
我写东西的措词，不知道为什么越来越鄙俗，各宫变化的评注，如果
你就是命主，看了大概会飕三字经。所以有些实在很难一一公布，就
当我卖关子吧。 
 
旧学生们看懂了吧？把生年四化的星辰先柝解，如果你了了，此
年为什么是这四颗星， 设计原理是什么，那么就自己把紫微入十二
宫变化，与生年分布的本意写出来。我写的模式是，紫微入子午→紫
微入丑未，一直到紫微入己亥，写完你就知道，写这个有什么意义了，
很爽的啦！自己试试看。真的再有空的人，再一章一章的去写，甲年
紫微入子盘→甲年紫微入丑盘，像之前的「范本」一样，后面再加个

「命例验证」去验证你的论法，这就是讲师这两年大概的努力方向。
不敢说这是给毕业生的功课，因为你也不用交作业给我，只是我认为，
这对断盘功力，真的有所帮助，也希望你们和近期的学生，一起成长。 
心学与斗数 
这篇是要放在心学网站的主页介绍心学的斗数教学内容，因为学
生提供了个服务器要做心学的「官网」，我己经委托人去设计了，不
过，能不能做出来还不知道，即然写了，就先贴在这儿吧！ 
紫微斗数的创设自有它的学理与目的，但自其创设，只在少数人
中流转，直到千年之后，才渐为人知。其间是谁曾拥有？是谁在传承？
我们几无所知，现存的各派理法，大都是残篇断卷，并无一套完整的
论述，你看得到、学得到的东西不是抄来的，就是掰来的。讲师与斗
数因缘，曾几度学而无成、也曾几度放弃了又再拾起，几经各种方法
去探究，才遂渐发现斗数之原意，致为惊叹它的理、法、术、用，而
沈浸至今，仍无法自拔。为了让自己能为其所爱，所以自丁亥年起，
即放弃了从事廿多年的事业，在自家客厅收徒讲学，讲述自己所学之
象数心得，故名﹕象数心学。紫微斗数四化进阶篇，共分四个章节，
我稍微介绍一下： 
［一］ 基础与体系 

 
宫位、星辰、四化为三大体系，计算运命之得失，即源自体系与
体系之间有交互作用。故，必有一共同之「分母」，让这三大体系得
以「计算」。此三大体系绝不可能脱离此分母之意涵，而且这三大体
系之任何一个零件，都没有其单独存在之意义。三大体系皆有其象之
用，亦有其数之用，这是心学之特色。 
宫位，即数也，代表时空与远近。这边要学的有﹕宫位之宫职名
称因何而来？当然，从共同分母的河洛而来，你不要以为宫位最简单，
其实，它最难。宫位有在数的本命宫位，还有时节的大限、流年宫位，
一个动、一个静。 

 
我的心得是学不会河洛，宫位没有意义；学不会宫位，四化没有
意义；学不会四化，星辰没有意义。 
四化，即变数也。这边要学的有两个重点：一样是一个动、一个
静。一是兑、离、震、坎的四个化象，也就是生年的禄权科忌；二是
因四化之运动所产生的时空效应。当然，四化也是从共同分母的河洛
而来，四化是干麻用的？当然是「产生变化」用的。产生谁的变化呢？
就是宫位与宫位、星辰与星辰了。变化，不是只在什么禄权科忌，那
只是「象」，重要的是在「数」，数，才有得失。四化只有配合宫位、
星辰，你才会知道。是谁有得失？何时有得失？得失了什么东西？ 
星辰，即象也，代表形质刚柔，当然，星辰仍是从共同分母的河
洛而来，所以我们只取「十五」数，这边要学的有星辰的意义与由来，
星辰一样也有动静。星辰有代表人运命之紫微、左右昌曲，也有代表
五行十干与万物的十星：日、武、同、廉、机；月、贪、巨、梁、破 

紫微与十星，只有固定的十二种组合。会变的，叫做「左右昌曲」，
所以重点在哪里，谁在动？很清楚。 
宫位、星辰与四化之间，因动静而有「数」的往来，以知其吉凶、
得失，那么，吉凶是谁应其吉、谁应其凶呢？上面说了，三大体系没
有其单独存在之意义，这三个体系间的交易，缺一而不可言其象也。 
［二］体系之交易 
三大体系各有各自之交易，我们叫它为「对待」，如星辰与星辰、
宫位与宫位、四化与四化。也有体系与体系之交易，我们叫它为「象
意」，如星辰对宫位、宫位对四化、四化对星辰。不知道体系各自之
对待关系，就弄不懂体系与体系之交易象意。象意是什么？「象」告
吉凶也。 
星辰与星辰的交易不是在同渡，也不是在照会夹拱，宫位也一样，
宫位与宫位的交易不是在三合、对宫、四正，三大体系从基本上去看，
宫位和星辰是属于「静态」的，而四化则是「动态」的。静态的东西
自然会随着动态的改变而改变，所以，宫位与宫位怎么交易？当然是
透过四化，星辰与星辰怎么交易？当然也是透过四化。 

 
体系之交易共有六层，学会了这六层之间的作用关系，大致上就
可以简单的去论命了。但是课程教到这里，其实还不到一半，后面还
有更精微的论述要学，之所以要你先学会怎么算，是希望你早点学会，
然后发现问题来提问，如果刚学会怎么看盘，还来不及举手就毕业了，
那学的会才怪，这篇是我廿几年的研究精华，一次用倒的给你，希望
你要接的住。 
［三］时空与时节 
三大体系交易之后，会有一个「象意」告诉你「吉凶、悔吝」。
然后，你必须观察三大体系的变化，去判定它发生的时空，时空，就
是发生的时间、地点、人物。这里我们要学的除了这些以外还有「历
数」的作用，好比分年法、置闰法、早晚子等，然后是大限的「分限
法」。什么是分限法？一般人以为十年一限，心学并不这样看，大限

的分限，需依其作用力之始终，一个大限约八至十二年不等，十年一
限不是死的，大限的分限会了，流年也就会了，这些都学会了，大致
上的论法就算完整了。然后再进到「时节因缘」，什么是「时节」呢？
佛家说﹔「欲了佛法大意，当观时节因缘」，人学命理，一头热的栽
进去，前面三篇把命理学会了，断准了一些命盘后，人都会变的有点
「宿命论」，以为命盘怎么样，人就会怎么样。其实错了，同盘的人
不一定会发生同样的事，为什么呢？因为「时节因缘」，跟没学过命
理的人说时节因缘，很简单，一听就懂了，跟学过命理的人说时节因
缘呢？很不简单，一听就乱了，所以学命理的人一旦过于深入了，一
定得再退一步想想，回忆一下，这个最简单的逻辑，要不然，早晚迷
失而不自知。 
［四］疾田与化气 
第四篇，是谈命理的「用法」，已经不是谈「论法」了，这里举
疾田为例子，教你有了好的如何保泰，有了坏的，如何避开。只不过
「化气法」因人、因事、因地不同，无一固定方式，所以这节只是谈
谈它的原理，自己去体会。心学到这儿，也才真正的用到「飞宫」法，
前面在象意章有一节「物象」法，也教过「飞宫平衡求物象」，不过～
但那只是教，教的同时，也会告诉你，「飞宫」并不是一定能飞，它
要有「机缘」，也就是时节因缘，时节因缘弄不透，你怎么飞，准么
都不会超过三成。 
命理，不是学来算命的，发明命术的圣人不会只是个江湖术士， 

因为光靠一张命盘，不可能就会知道所有的事情，算命，只有事后论
最准。学命的人不需要为了面子或小钱，去骗人骗己，学习命理，是
要你懂得「知命」，了解自己、了解环境，学会观察每一种命盘组合
的人，做了什么而使其成功，做了什么而使其失败，让自己知道，何
事可为、何事不可为，哪边该知足、哪边还可以再努力，如果遇到了
明知不可为，又当如何减低自己的损失，若事可为之，又当如何增其
光采。所以真正学命的人，进、退之间必然优雅，不会慌张失措，人
生只有一次，你慌张个几次、后悔个几次，人生就过完了～不是吗？ 
历数与运气 
心学与斗数之情缘最后定在「四化」之上，说服我的原因是它的
理法。斗数四化的理法，其实并没有真正的传承下来，没有传承，所
以无边无际，以至于去「追寻」它就变成了我在这三十年来的一种乐
趣。当然，我找到的东西，不一定就是真理，即使是真理，也没有人
可以认证，唯一的方法，就是在无数的命盘上，反复的去验证它了。 
心学去看四化应该是起源于「运气学说」，而这个运气学说大致
是盛行在前秦到汉唐时期，中国人很爱「焚书」，要亡其族，先灭其
史。秦始皇烧了一批，汉后，只捡回来一小段儿，弄到了后唐、南北
朝，马的又烧光了，加上唐后禁学习天文历数，宋后扫象数以致理用，
使得这个古老的运气学说，早就残缺不全了…… 
心学在探索、研究斗数的起源，发现历数的排布与四化的作用方
式其实都与「五运、六气」的结构相似，五运，即十干化运：甲己化

土，乙庚化金，丙辛化水，丁壬化木，戊癸化火。运，是运动、运转
的意思，主要讲的，就是「序数」。这和河图的本意相仿，斗数会用
到十干化运的，只有「年」，我们把甲年和己年的紫微在子的盘叫出
来，就会发觉，甲己是同运的，它们除了生年四化之外，其它都是一
样。 
 
这个甲己「化土」运是以天门授气，地户化形之意。地户在辰巳，
甲己年花甲的排布即戊辰、己巳（戊辰、己巳月）戊己，即土也。 
 

六气，即十二支化气，有﹕子午、丑未、寅申、卯酉、辰戌、巳
亥六气。化气，是地支对地支，子午少阴君火、丑未太阴湿土，寅申
少阳相火、卯酉阳明燥金，辰戌太阳寒水、巳亥厥阴风木。十二支，
在斗数中是用在月、时数，一年十二个月、一日十二个时，斗数命盘
有人事十二宫位。 
五运、六气主要的论述是在谈「周期」，也就是「次序」，不是
甲己合土，这个土就能去生庚辛、克壬癸，子午同为少阴君火，是指
阴阳的辟阖点。子，是指阳气开始上升；午，是指阴气开始下降。不
是五行里的「子午冲」，化气、化运是重在「化」，不是在五行的「形」。 
我们把甲年紫微在子、在午的盘列在一起，就可以看到它们的辟
阖结构是阴阳颠倒的，也就是阳气上升，变成了阴气下降，星辰、四
化会在本宫、对宫互换，向心变成离心、离心变成向心，这就是子午
一气分阴阳了。 
 
子午少阴君火是二气，六气的初气，是巳亥的厥阴风木，也就是
阳极阴生、阴极阳生。不过，这个先不谈，五运六气还有一个重点，

就是「纳音」。斗数的布宫排盘中是以生日数去定紫微星的，这其中
有个「五行局」，也就是命宫的「纳音」。纳音，是干支相结合的，
所以不是十干化运、十二支化气的。干对干、支对支的分法，纳音，
总共有三十局，也就是相应一个月有三十日。五行局，有个大家都知
道的五行局数，水二、木三、金四、土五、火六，这个五行局数，是
方便其拿来与生日数做计算用的，不是什么河图数改的。基本上，是
命宫水局的寅位就是初二生的，卯位则再加二，是初四生的，所以叫
﹕「水二局」。命宫是木局的呢，寅位就是初三生的，卯位则再加三，
是初六生的，辰位则再加三，是初九生的，以此类推！ 
 
所以，气运学说里有干对干的十干化五运，也有支对支的十二支
化六气，五运六气相乘，也就是干支相合的纳音三十局了。纳音的气
是相连的两组干支为一局，如甲子、乙丑为金局（海中金），斗数从
时辰的排法也是一样，比如子时盘和丑时同盘、寅时盘和卯时同盘： 

 
例﹕２０１５／１０／１０子时盘 
 
例﹕２０１５／１０／１０丑时盘 

斗数一日，只用到六盘（宫位和左右昌曲不计），五日，就是三
十盘，遁甲历称为「一候」，六个侯＝三十日则为一个节，也就是等
于一个朔望月。一个朔望月，斗数大概用到一百八十盘，两个朔望月，
就用了三百六十盘，也就是一个完整的周天。而纳音就是以相连的两
组干支为一局，一年十二个月，一日十二个时辰，都一样划分成六局，
也就是一年就有六个完整的周天，这些都和斗数的设计是一致的。五
运、六气、纳音，皆取自于河图，而斗数的星辰、宫位、四化，也是
取自于河图，「河图」，就是斗数的共同分母，任何计算，离开了这
个分母，都没有单独存在的意义，这就是心学追寻的理法依据。 
斗数阴阳 
一 
凡象数皆有阴阳，废话，那么～斗数的阴阳在哪？很多人都知道
阴阳是什么，却不知道你学命理十年、二十年都学不专精，是为了什
么。啊~跟你说说我的学习经验吧，一切的一切都是差在，你是否真
的认识什么是阴阳。 
我在上课的第一天都会告诉学生，任何数术学习上碰到瓶颈，不
用怕、也不用急着找人拜师，只要静下心来问问自己阴阳在哪里？当
你真的找到了阴阳，你的问题就一定春暖花开、三阳开泰了。不信吗？
试试看吧。斗数的阴阳在哪？也许你会认为我要说的是：男女星辰、
内外宫位、天干地支、向心离心的那种阴阳，不是啦！那些没什么好

说的，今天我要谈的是，比较少人会去注意到的一点东西，抛砖引玉
一下： 
 
南斗顺行属阳，北斗逆行属阴。很多人都知道南斗注生、北斗注
死，其实就是阴阳顺逆的本意而已。但又为什么南斗有太阴、北斗有
太阳，难道太阴属阳、太阳反而属阴？当然不是，那是阴中有阳、阳
中有阴的意思，就像太极图一样，黑鱼白眼、白鱼黑眼。 
 
而太阳就是我们每天看的那个日头吗?太阴就是我们每天看的月
娘吗?不一定喔! 

二 
我们都知道布星的方法，但却没人知道布星的原理。布星是取自
生日之数，与月时所立命宫之五行局数相除的结果。而五行局数则是
来自年干，什么是年?什么是月?又什么是日?什么是时?它们阴阳在
哪呢……啊~问题来了，呵呵~那就好好想想吧。 
上面提到『太阳就是我们每天看的那个日头吗?太阴就是我们每
天看的月娘吗?』我认为不一定是，定星辰的是「日数」，那请问日数
是什么？别忘了，我们布星是取自阴历的日数，而阴历的日数，其实
是「朔望」的数。初一是朔、十五是望，不是吗？所以，我以为太阴、
太阳所指的，其实就是「月相」的朔望，有没有道理呵呵~不赞成的
也没关系。 
当我在说梦话吧，太阴是朔、就是看不见的月相，而太阳则是望、
是又大又亮的月相，以一日之时辰去分，看得见月亮，是从酉时到寅
时、属阳。看不见月亮的，则是从卯时到申时、属阴。所以这是先天
布法，谈的是天象。到了后天、则是以巨门对太阳，从明暗对比的角
度去看这样或许你会更清楚一点，不过那是题外话了，有空再写那一
部份好了。 
也许你会问，我扯这些东西有什么意义呢？有喔~学生常问我：
为什么太阴、太阳要在丑未相聚，在辰戌并明或反背？我就告诉他，
日月不是这样看的。我们知道的斗数布星是后天法，是在谈人的，所
以有紫微、左右昌曲。后天中太阴所对的是天同，是疾厄用星，如果
这时你也发现到一个重点，就是古书中提到说「太阴：田宅主」，太

阴为什么主田宅，你从先天的布星法，就可以一目了然了，不是吗? 
三 
要谈到斗数阴阳或什么先天布星、后天布星的，看似没什么重要
性，尤其对初学象数的人而言，要记、要背的东西一大堆，早己天旋
地转的，你还在那边每天把东西颠来倒去的的，是不是太找麻烦了呢?
也许吧，我本来就不太会写东西，很多时候提起笔，都会有个仿真笔
谈对象，时而学生、时而子女、时而自己，我也没去在意，反正有看
有到。好吧，也许你会想问，阴阳写到第三节了，到底要说些什么东
西咧？ 
呃~前面说了，凡所有象数都有阴阳，有任何数术学习上的阻碍，
不要怕，先问问自己，「阴阳在哪」。有个学生告诉我，她是为了一张
图，千里迢迢的来拜师学艺的，我问她哪张图，她说是那张河图阴阳
分男女图， 
 

看了这张图，她终于知道星辰男女是怎么分出来的了。在她之前，
其实还有位朋友看了这张图，写私信来质问我「河图的阴阳是这样分
的吗?」当然他说得不太礼貌，我懒得回答，就直接就把信删了。后
来想想，哎~算了：河图阴阳并不只有那种单拆、奇偶、生成那么简
单的分别方式，上面那张男女图，星辰是依纳甲五行去排的，是某天
陪太太去洗头实在太无聊，胡思乱想之后，拿笔画在手上的。 
河图只能依五行去排吗？纳甲只能依五行吗？当然不是，一六谁
说一定是水，如果数的阴阳只有奇偶、生成，那么一六为什么也可以
是谈贪狼、巨门的甲己合土呢？因为这里的数谈的是历数,是次序，
历数、次序的那种五行，不是那种金生水,火克金的五行。这个学过
八字的人就一定懂了，甲己合土，是因为甲已年骑在龙背上的，一定
是戊（戊辰月）,所以合土，乙庚年骑在龙背上的，一定是庚,所以合
金。 
只不过还是有很多人很天才，用戊癸合的火去克庚辛金，也有人
拿斗数宫位的五行局去克星辰的，你用地支去克星辰论庙旺利陷这我
同意，但五行局是次序，跟上面说的甲己合土是一样的意思，别再乱
生克了，甲己、乙庚、丙辛、丁壬、戊癸谈的是次序，叫做「五运」。
它对映的地支也不是五行的地支，是子午、丑未、寅申、卯酉、辰戌、
巳亥，叫做「六气」。５Ｘ６＝３０，３０就是纳音数，就是月相的
朔望数也就是斗数里排盘所用的生日数。这样说，会不会更清楚一些
呢？ 

四 
呃~写到这儿，其实就有点心虚了。关于五运、六气，我所知最
早应是源自运气学说，那是医术的范畴，我是完全不懂，怕写了又有
人要拿《素问》或《内经》来问我。那些书，我真的只看过书皮，里
面内容通通莫宰羊，还是别写了。 
写这篇阴阳其实是记录我自己学习的过程，这个后面当然有我自
己的结论，我并不是一开始就假设，或刻意去分先天、后天布星的，
而是在许许多多讯息中慢慢体会出来的。当然，是不是原理上真是如
此，我也不敢保证，因为这只是我的心学而已。所以结论是什么，学
生有兴趣的在课堂上再问吧，也许你会觉得我太闲，其实我只是想从
现存的布星理论中，获得更多一点创作者的讯息而已。 
必竟关于四化论述，历史上没有给任何交待。那次结论中，很庆
幸的，让我解开了心中很多的疑团，包括斗数五行局的原理，和斗数
布星的原始方位，甚至包括布星作用中所隐含的，河图入洛书、金火
交易、二八易位，等等的讯息。这些再往下发展，就有了那张河图阴
阳分男女图，还有禄权科忌创作所源的象数，也才有左右、昌曲，代
化科忌的原理产生，再下去还有正在摸索阶段的一些东西，不过,既
然还未成型，那就先保留着吧。 
古人说术者致用须「深入浅出」，就是研究的人必须竭尽心力、
巨细靡遗从庞大的体系理则中找出一套可以为人带来帮助的东西，并
制定出一套简易、速学、易用的法则，以供后人简而致用，所有的术
都是这样。 

学习、只是个兴趣，我深知自己资质鲁钝，很多方面都不是天生
的赢家，但我希望自己可以是个好的玩家，玩什么都好，只要有点深
度、有点挑战性的，就可以给自己带来无穷的乐趣，我沈迷过的东西
很多，也在里面花费了很多很多的时间和精力，不过~真的是玩物丧
志，以致事业一事无成就是了。 
五 
阴阳，是一切生命的开始。斗数作为一个命术，它所衍义的阴阳
变化，自然是符合天地造化的玄妙之理，否则何以堪用?前面说到学
术的「深入浅出」，即现在我们所知的术，其实都只是先人将复杂、
庞大的运命系统「简而致用」的结果。再加上历代各个白痴老师的「降
龙十八缺一掌」式的传承，千百年来早就面目全非，连最早的「简而
致用」是何面貌，也早都看不到其十之一二了。可笑的是，这种可怕
的循环还在不断延续，如果你也跟我一样，希望探究命术的根源，一
窥象数的面貌，怎么办呢？名师是有~还很多，但多方打听之下，名
师若只是学了降龙四掌、五掌的三流庸师时，又该如何，明师在哪?
失望之余、何妨问问自己，也许答案就在你我的心中。如果放得下，
合起书本、撕掉命例，走出户外去活动活动筋骨，会比你宅在命书、
计算机前活得更久、更好，要不就大家一起来发起蛮劲，从最基本的
阴阳开始找吧。 
学斗数要怎么突破上不上、下不下的窘状，我是从排盘布星去找，
不管再怎么烂的庸师，排盘布星总不会教错吧(希望啦)，越了解排盘

布星，就越了解创术者的本意，不是吗？排盘布星有什么玄机~~怎
么看??当然是从最基本的阴阳找起，最基本的阴阳是什么，当然就是
干支了： 
 
排盘布星的第一个步骤，就是排天干，也许你会问，干支阴阳有
什么可以探索的？自古干支的论述沿革，就是用来纪年、纪月、纪日
时，谁不知天干为阳、地支为阴，天干象天、为气为星辰五行、地支
象地、为四季为寒暖湿燥？ 

 
嗯~~~那是河图五行纳甲、纳支，斗数的看法，我认为是不同的。
斗数所采的是数(纳音)不是象(纳甲)，斗数的天干应该是象月属阴，
应该是象属阳。为什么?天干行化曜之功，是月体纳甲，谈的是月象
之上弦、望、下弦、朔，地支则是表黄道太阳的行度，当然有人会翻
脸，说斗数在这里分这种干支阴阳有个屁用！呵呵~研究好玩嘛，每
天只会在命例堆里打滚，岂不无聊。 
在这里我先说说自己的结论好了，中间太多东西，懒得写了。我
认为或我一直是以天文角度去看斗数： 
日──黄道主十二宫(宫位) 
月──白道十干化曜(四化) 
星──赤道星辰五行(星辰) 
我是从这儿找到左右、昌曲布列轨迹的，左右、昌曲何等重要，
没了左右、昌曲，斗数就像一本月历一样。真的，里面的点点滴滴，
有缘在课堂上再讲吧，休息了两个礼拜，高阶篇还有三分之一，要做
个了断了。 

六 
上面说到阴阳是一切生命的开始，斗数作为一个命术，它所衍义
的阴阳变化，自然是符合天地造化的玄妙之理。然而，天地造化的玄
妙之理在哪？一切生命的开始又在哪呢？古圣人们向自然学习、所谓
「近取诸身、远取诸物、仰观天文、俯察地理」 
老祖宗们早就意识到了，一切的因缘都是从天地变化开始的，人
法地、地法天、天法自然。人是个小小天地，可与天地、自然相应，
即所谓「天有五星、地有五行、人有五脏」，只要知道了天地变化之
理，即不难预测人命的起伏变化，不是吗？啊~那些说也说不完。现
代我们科技发达了，知道地球是圆的，也都知道天道运行、气候寒暖，
其实都是从地轴偏角或倾斜开始的，也就是所谓的「黄赤交角」，而
月相变化、潮汐往来、日月蚀等，则是从「黄白交角」所产生的，这
个小小的23 度半和5 度角，就是一切一切天文、历法、数术的起源
了。没有它，我们就不会在这里，自然也不用为了这些东西在伤脑筋
了，大概画了个图，随便画的、别打枪嘿： 

 
当然啦，天文、历法、数术哪有那么简易，它是非常非常繁复的
系统，但庶民们只要会用就好。比如什么时候要拜拜(朔望日)，什么
时候该去种稻子，什么时候该去补黑鲔鱼，会这些,也不需要去学什
么天文、历法、数术，只要农民历翻一翻就有了。农民历是什么？它
就是圣贤们将天文、历法「简而致用」的结果了。就像我们学数术，
好像千头万绪、错综复杂，但老一辈的人老早就会用了，以前人出生，
都会找先生批八字：什么百日关、将军箭、犯五鬼、带空亡什么华盖、
官符、天狗，你不懂,你妈妈一定懂，妈妈再不懂,奶奶也一定知道，
要怎么祭、怎么解，这些是什么，一样,这也是数术「简而致用」的
结果。 

我用个比喻好了，那些圣贤就像设计、制造车子的工程师，算命
先生就像是修车技工，我们买车、开车的人都会有一本手册，没有手
册的，也可以去问问修车技工(算命师)，问车子多少公里要换油换水，
几年几万公里要换轮胎、正时皮带，照着手册去保养，一般车子都能
开很久，这是所谓的常数或常态。但新车就不会顾马路吗？会啊~还
不少咧，那些就是所谓的变量了，你会问，现在还有工程师吗？你有
看到近千年来有什么新的术数吗(新车型)？没有了，我们有的就这么
几台快报废的老爷车，和一堆四五流的修车工而己，或许现代人科学
昌明、医学进步，己经不再仰赖老祖先的那一套了，但是昌明、进步
的只是我的躯壳和物质生活，没有我的灵魂，不是吗？说了那么多，
好像都没说到阴阳，呵呵~反正我是自言自语，想到了再写吧。 
七 
我们古老的「文明」，是非常了不起、也是非常与众不同的，与
众不同在哪？圣贤们告诉你，我们有别人所没有的「中央」的思想。
研究五术的人，都知道中央是最重要的部位，没有中央，其它的多少
方位、象数都是虚的。 
至于这个中央是什么，很简单的去了解一下，若从河图、洛书上
看就是五、十，从纳甲去看就是戊、己，从八卦去看就是坎、离，从
脏象去看就在脾、胃，从八字去看就在日主了，从斗数的宫位去看，
当然是在命迁在线，那~从斗数的星辰去看呢？我想~~~~就是紫微。 

 
之前讲义说过(部落格也写过)「坎离红黑相间而色紫、戊己五行
中分而有人」，中央的思想意义深远，我也说不上来，就比方说我们
常见的罗经好了，廿四山中为什么没有戊己，大家都知道戊己在中央，
不在方位上。但别想错了，中央不是那个圆盘的中央天池︿︿，而是
在「阴阳的中央」，古时候的人叫它「戊己」分，若是从「天地」的
角度去看，一般论戊己是落在巳亥位上，就是廿八宿上的「奎壁、角
轸」线，或叫天门、地户，天门、地户是时空阖闭的戊己，天门「戊
分」、地户「己分」。呃~我们还是回到斗数，初学的人可能会有些疑
惑，紫微斗数既言天地之造化，为什么星辰不依天门、地户去分阴阳
呢？紫微星为什么在寅、而不在巳亥 ？？？因为斗数本来就不是纯
粹的星占，也因为紫微谈的不是天地，而是人。 

八 
紫微谈的不是天星的北辰四象，也不是地气的二分二至，所以命
盘所绘的，既不是黄道，也不是赤道、白道，而是人。但人是天地所
生成，自然的～人也是一个小宇宙，可以对应着天地之变化，天地有
什么，人就有什么，所以一个命盘排列的本意，虽然不是谈天地，但
也必定包含了天星的北辰四象，地气的二分二至，当然也包含了黄赤
白道的关连，人本来就是天地的无中之妙有，不是吗？ 
 
这张图改了很多次，还是不完整，随便看过去就好了。道经上说:
「道之为物，惟恍惟惚」，「惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有
物」。人即生于天地之间，这个「之间」就是中间，中间即是戊己，
也就是天地阴阳的「惚兮~恍兮」之间，人即在此生成矣。 
道经这一段，曾经在大陆近代中医书籍里看过，实际内容我忘了，
但意思大致与我所述相似。当然啦，人家写的没我那么肤浅就是了。 

紫微、是星辰的戊己，代表人，她所分之象是南斗与北斗，南北
二斗即五行，所以总共为十星，左右、昌曲不在此列，因为它们的戊
己在辰戌、不在寅申，而宫位的戊己就在命迁上，它所分的不是象、
而是数，或者可说成是「时空」。我这样的论述，己经讲过很多遍了，
也许你听得会很不耐烦，但是，所有心学一切的论述，皆从此而起。
我懂的我就会用、不懂的我就不用，例如天府、七杀、天相，我为什
么不用?不是它不能用、而是因为我还不懂它，这是我学命的态度。 
九 
有了戊己分的概念，玩起数术来就显得简易很多了，戊己五和六
开展开来，最常见的就是天干、地支了。天干、地支，本就是大部份
数术的核心，十个天干、十二个地支，基本上就是数术的戊己。 
斗数的天干、地支也一样，天干用来化气，地支则可以得知星辰
化气的时空位置。十天干排列方式，在斗数共有五种组合，即甲已、
乙庚、丙辛、丁壬、戊癸（前面有图），斗数的十二个地支也有六种
排列组合，即子午、丑未、寅申、卯酉、辰戌、巳亥，为什么可以这
么分呢？从自化的角度去看就知道了，如壬年的紫杀盘，不管你的紫
微在巳或在亥，都是自化科： 

 
论化气当然要透过星辰，从星辰看五、六，月贪巨破梁、日武同
机廉，这十个星辰是代表五行，就是「五」。从星辰布局、排列上看，
共有独坐、紫破、紫府、紫贪、紫相、紫杀等六盘，就是「六」。宫
位、星辰、四化，都离开不了五和六。只要认真的找，就不难知道什
么是斗数的阴阳。知道了阴阳，很多传承的知识正确与否，自然一目
了然，之后相对于断法，就水到渠成了。 
自古以来，术家本来就一直在追寻，天、地和人的关联，如果用
心点，五术中五、六这类的数据多到可以淹死人。初学的人，心中难
免对数术有一堆疑问，那么~试着去了解五和六，再细心体会一下你
心中的疑问，那么很多事情就会变得简易多了，不是吗？ 
十 
斗数的十二宫位，不管你是喜欢用外国人的黄道十二宫去看， 
或是习惯用老祖先的十二辰次去看，无所谓。但十二代表时空这件事，
是大家所熟知，也早己习以为常的。十二个宫位，在时空中顺逆流行，
这是在叙述天意，因为这是天文上的自然现象，斗数或其它数术，也

都一直依循着这种时空流行方法。只不过，一般初学者，可能只知道
要阳顺阴逆、顺月逆时，但不知其意。要知道「阴阳」在宫位里，不
只是本宫、对宫或本命、限年这么简单的相对关系，宫位既然是代表
了时空，那么它的流行、运动，才是重点，也是习命者不可不知的范
畴。 
我们在斗数排盘的第二个步骤就是定命宫，我们都知道，要「顺
月、逆时」去定，但为什么要「顺月、逆时」呢？顺年逆日不行吗，
那是因为十二个时空可以与出生时间对应的，就是月和时了，因为我
们纪年、纪日，都是以「十二个」月或「十二个」时来计算，也就是
「十二时」和「十二辰」，月和时、或说时跟辰，就是「太阳」的坐
标。所以之前说了，十二宫说的其实是太阳的记度，而不只是代表方
位而已，那么太阳为什么在纪月时顺行，而在纪时时逆行呢？其实很
简易，我们座南面北的去看太阳，一天之中~太阳从右边东方升起，
左边西方落下，这就是纪时的太阳逆行。纪月就比较麻烦一点，古时
候阴历纪月，是以「日月合宿」分月，日月合宿，就是太阳和月亮同
宿在一个宫位里，也就是「朔」、或初一。比如说这个月初一，是在
七月八号，那么那天的太阳和月亮就会在一个宫位相遇，我抓了个图
如下： 

 
从图上可以发现这个月初一卯时太阳和月亮是在「井宿」相遇，
再往后调一个月，下一个初一太阳和月亮则是在「柳」宿相遇，如图： 

 
从图上我们可以看到，「井宿」己经在一个月中往上(西)走了三
十度左右，三十度也就是一个宫位。如果视星宿为不动，那么太阳就
是往下(东)顺行，一个月走一宫，十二个月后，当日月再走到井宿相
遇时也就是一年了，这就是为什么要「顺月、逆时」的由来。当然，
从这儿就可以知道，定命宫是以太阳角度去设定的，或者说是，此时

出生的人，当下太阳是在他的哪个相对位置吧。当命宫已定，其它的
人事宫位就可以依次排布，这和定紫微的意思一样，定紫微后北斗逆
行、南斗顺行，而定命宫后，是兄夫子财疾逆行、父福田官友顺行，
所有的东西都在时空中运行了起来，不是吗？ 
十一 
「顺月、逆时」去定命宫，是说明人的命宫是以太阳的行度去决
定的。也就是说在你出生的时点上，太阳在哪个角度的意思。但这是
笼统的说法，我们将月数顺数、时数逆数，其实是和天象颠倒的，颠
倒去算是要把月时数修正回到每年的交年、交日点上。呃~这些如果
有太闲的人真的可以玩玩看，搞不好你就是新斗数的创始人了。^^ 
月时十二宫是看太阳，但别忘了斗数用的「日」数，却是来自太
阴朔望的周期，这是斗数特别的地方，「日」数是用来决定星辰的宫
位落点，也就是定紫微星，月亮的朔望周期大约是廿九天半，当太阳
和月亮每次交会到最近点时就叫朔，朔也就是每个月的初一。 
 

斗数的分月和太阳历的节气不太一样，所以说月数就是太阳在天
球上的角度一语，其实也不太精准，就如这个「朔」，也并不是初一
当天的早子时就是朔点，而是朔点只要在这天的凌辰零点到隔日的凌
辰零点之前，这天就是分月的初一日。朔点可能在午时或任何一个时
辰，即使朔点是在晚上的23:59 分，一分钟之后的00:00 就算是初二
了，那么这个初一的一整天十二个时辰其实都在朔点之前，假设你排
的命盘是十月初一，但实际的天文上，可能就要用九月去排才会正确，
还有就是子初分天和子正分天的问题。比如你是以子初分天的人，那
么朔点如果在23:00-23:59 的月份，一般万年历是以前一日(比如国
历四月八号)为初一，你就得把初一改成下一日(国历四月九号)，那么
这整个阴历月出生的人，出生日期就得向后挪一天了，这个问题其实
早在十年前就有人提过了，很在意的人可以去气象局找数据： 
 
如上图可以看到，民国六十七年阴历三月初一的朔点，是在国历
4 月7 日的晚上23:15，一般万年历也是以国历4 月7 日为阴历的三
月初一，如果是坚持以子初分天的人，就会将阴历的三月初一改成是

在4 月8 日，那么~如果你刚好是阴历的三月生人，比如初九生的，
就要改成十日出生，有兴趣的人，不妨去查一查吧。 
十二 
这篇「斗数阴阳」本来要写的是宫位、星辰、四化间的阴阳与基
本作用，但前面为了绕过五运六气的问题，后面反而写得有点儿不三
不四的了，有人反应根本看不懂在写什么，没关系啦！就当作没事闲
嗑牙吧。 
学习分阴阳，是我的学习过程里，从初阶而进阶的经验谈，如果
不把这个关键问题打开，那么学习将永远停留在你背了多少东西而已，
而且你背熟了也不见得会用，用了也不见得会准，这个学习过程要多
看多学，光靠斗数书籍是不够的，看了书就要懂得观察、印证、旁通，
才会不断~不断的进步，此外～还得多学学古人「仰观天文、俯察地
理、近取诸身、远取诸物」慢慢的去体会。当然啦～～斗数的用法或
断法，也可以一页就写完了，人家说江湖一点诀，说得对～也说得不
对，诀是可以传，但理不能不明，理不明~你诀会用了也不见得有用，
反而是一切错误的开始。 
我是很赞叹斗数的创设和理法的，用星辰的、用四化的各取所需、
互不相杂，没有一本「正经」在约束它的范围，也没有必需去契合实
际天文星象上的绑手绑脚，说真的~很佩服。 

 
［崔自默作.2011 年］ 
高阶课程部份，学生上课都已经上了快一半了，讲义也才接近完
成而已，预计这几天就要出关，这篇斗数阴阳也告一段落，后面再想
想要聊什么吧。 
讲师。癸巳立秋前 

浅谈三才 
一 
无聊就我们来乱聊，今天我们来谈谈「三才」。浅谈三才这篇我
们就先从「天」说起： 
（十五天星图） 
 
「星辰」代表天，也代表着斗数中有的十五星辰。天上的星曜当
然不只是十五，因为斗数的「星辰」也不是在谈天文的，十五天星图
是在谈一个「三」字。因为天之数就是三，天数三之中也有它的天地
人：紫微－－（一），象天；辅星－－（二），象地；日月－－（三），
象人。 
日月领十星代表五行，象人；而紫微领日月之变化则象天；人随
地变、地随天转，所以言「天人合一」。紫微不是星，左、右、昌、
曲也不是，它们不具「五行」的象。要不然紫微己土为什么不是田园，
文昌辛金为什么又主文章呢？ 

天有十天干，因为天是圆的，以十表之其周。以生年之天干入十
二宫排列，可用在四化之化气上，也与地支所合纳音之消息使天地交
感以布天星（以生日数除五行局数）。不过这里的「日月十星」是讲
所谓的阴阳五行，是代表「人」，而紫微则代表所有的星辰。记得，
紫微不是星，而十星的由来，则是阴阳五行。因人事十二宫的排列之
后，依其先天所在之「位」，而给它们取了个「星名」以名之，如天
机兄弟主、武曲为财帛主等等而己，不是真的和北斗七星有什么天文
上的关连。 
另外，左右昌曲，是天三中的「地」的代表，代表天人间的变量。
左右昌曲，其实才是命盘中的「大咖」，因为人随地变、地随天转，
天与人之间就是依左右昌曲的变化而变化。我们可以看到它的布列法，
它是「月、时」数入宫所化，他们依地（十二宫）之「中央」辰、戍
排布，代表天人间之链结，所以很重要。左右昌曲，占人生的定数「年、
月、日、时」四数的一半，月、时是定命宫的数，所以很重要，只可
惜坊间谈的人不多，我们有空再来聊好了。 
最后是天三中的天－－「紫微」，紫微代表的是「天」，包含了
上述的日月十星，曰「天人之合一」。因为十星是依紫微而布，所以
也可以说紫微是代表人。如果是以全盘而言，这里是先谈的是「天三」，
「天三」之中的紫微是代表「天」，而十星是代表「人」。代表人的
十星要如何布入地之十二宫，是要依天（生年）、地（生月生时）、
人（生日）三方计算的结果，就是据年、月、日、时四个数来计算紫

微的落点，紫微的落点定了之后，十星依人事十之宫之位置依序布列，
就完成了一个「人」斗数的命盘。 
要讲得清楚很难，我有空会慢慢讲，大家没事的就加减看。斗数
的创制，我的观点是以「三」为基础。上面说的是天的三，后面我们
再谈地与人的三，那～什么是三呢？以象来说，三既三才的意思。天
是圆的，地是方的，人呢？就三角型啰！有天地，始有生人。天径为
一，地径也为一，人以径一（天地之交）为另一个三角的边，下次有
空再聊吧。 
二 
天星有三，地支也有三，天星十五数，地支有十二数，１２与１
５的「公因子」就是－－「三」。天星入地盘就是有三种布列方式：
（１）－－紫微星、（２）－－南北系、（３）－－月时系。南北系
有十二盘，加上干支变化则有六十个基本星盘。太阳星进，太阴星就
退，也就是日、武、同、廉、机这一方顺时针前进时，另一边的月、
贪、巨、梁、破就逆时针转，每边都是五颗星，象征「阴阳五行」。 

 
（南北星系交会图） 
先不看月时系星和干支，基本盘从寅申划开来看就很清楚了：每
边都是五颗星，廉破这两颗星是「交易」点，落在子、午、卯、酉上。
里面有些复杂的观点先暂时不提，首先要认知的是「阴阳是平衡的」。
没有什么「北六南八」的问题，紫微，是天地合一后「生人」的产物，
由紫微去看这些五行十星，是依「人」的观点去解它，在父母宫的星
辰就是以太阴星来象征母亲，在兄弟宫的星辰就以天机星名之，在夫
妻宫的星辰就以破军星名之，等等，等等。 
若以四化观点去看，紫微代表的是廉贞的另一半，紫微只化权科，
廉贞只化禄忌（这个四化的问题有空再聊）。相对的，破军只化禄权，
那么，谁只化科忌呢？就是「左右、昌曲」啰！呃～所以你看一件东
西，要前后左右仔细的去看，紫微，或左右、昌曲，是另外加入命盘

为其它之用的，它们基本上不以「五行」之质性去看待它。所以我前
面说，紫微是己土，但不是五行质性中的田园之土，左右、昌曲也是
一样。 
嗯～好像还没谈到「地的三才」，为什么说天三、地四？那是以
围去计算的，假设圆的直径和方的边径都视为一，则圆周等于三，方
周就等于四，天要与地相计算，首先，先求其「公倍数」才有办法去
计算它们，它们的最小「公倍数」就是－－「十二」。地的三才很容
易懂，就四极子、午、卯、酉－－象天；四库－辰、戍、丑、未－－
象地；四生－寅、申、巳、亥－－象人。总共十二个「位」（宫是人。
位是地）。 
天地人相合后，再引申之，再有时空的「本命、大限、流年」等。
本命－－象天；大限－－象地；流年－－象人。天地人每位各有十二
数，所以地的最大数是「三十六」。 
 
（地盘时空三才图） 

时空三才我不看「三十六」，因为天地没变（天干、地支），变
得是－人所在的时空。命盘中天干、地支的组合共有六十，刚才有提
过「公倍数」，天三，要乘以四才等于十二，天三，前面说过了，天
三乘以四，就是四化了。１５星Ｘ４四化＝６０，就相应干支天地六
十数，八字的系统在这方面就比较直接明暸，干支以１０天干与１２
地支求公倍数，就是「六十花甲」了。 
三 
地之三才的看法，前面大致说了一下，我们再来看「人的三才」
吧。「人的三才」是什么？先要有个概念，人是效法天地的这才是重
点。因为人，就是天地所生的，天地有五行，人就有五脏，诸如此类
的文章很多，我就少谈些废话。代表人的－－「天」就是星辰，代表
星辰的，就是紫微。所以，以人的角度看，紫微，就是人在天星入地
的中心点上，看一个盘除了命宫代表自已以外，再来，就看紫微落在
哪就够了，因为，那个宫位就是人与天的交会点了。不过，不是叫你
看紫微在什么「宫位」上，「宫位」，是人与地的关系，紫微是天与
人的关系，日月十星你别先入为主的去看它，例如你是贪狼坐命，那
么，你是紫微先天的福德星，是掌「祸福」之权变所在，这么说，是
不是有些清楚了呢？再如，你命无正曜，怎么办？借对宫吗？不用啦，
看你是紫微的什么位就够了。 

 
（命盘中的三才交会点） 
至于命宫，当然是论命很重要的宫位，因为它是人与地的交会点，
人事十二宫，就是代表人的－－「地」。有人问我：三方四正是什么？
三方，当然是命、财、官；四正，当然是命迁、子田啰！怎么用呢？
哈，很简单啊！天三、地四，人事十二宫，是人与地的关连。用三（三
方），就是看天地与人合一的看法，就是看－－「人」气运的变化，
用四（四正），是「人、地、地」的看法，就是看－－「人」环境的
变化。所以，人事十二宫也包含了天地人，天－－三方，地－－四正，
人－－本对，很好玩吧！ 
再来，是人与人的交会，代表人的－－「人」，就是来因宫。来
因宫为什么是代表人的「人」呢？因为后面的「人」，就是天地合一
的意思，不是另外一个人，是天地所生之意。我们以排布法来看，来
因宫就是生年天干依五虎遁入地支而相合为一的宫位，这个宫位，是
一切生人的起源，所以是代表人的「人」。为什么？因为没有来因宫
的话，就没有命宫的「五行局」，没有五行局，就不会有紫微等十五
星的入宿，那就啥都没了，所以，来因宫最重要。 

但是来因宫怎么用呢？当然就是用－－四化啰，一般坊间的斗数
不是不用四化，而是将四化当成「星辰」看，如「化禄星」坐命如何
如何等，主要看天、地的变化，而将「人」（四化）视为不变的看法。
而学四化的人则是，将「天、地」（宫、星）视为不变，而变化在「人」
（四化）的看法，这样子去分析它。相信很多不知道该学哪一种斗数
的初学者，也能体会其中不同的观点吧。 
四 
三才的概念再引申一下，这篇就从斗数三大体系说起好了：
（１）
星辰－－象天；（２）宫位－－象地；（３）四化－－象人。 
 
天授气于地而有生人，这是老袓先们的智慧，也是古来所认知的
创造生命的模型。想象一下：如果太阳再近一点，或再远一点；或者
月球变得小一点，或大一点，或者没有了……那么．．．会生人吗？

这个因缘，就在天地之间的「巧」合吧！所以啦，研究「命」理，当
然从认识天地开始。 
如果我告诉你，你夏天一到就一定会觉得热，冬天的时候一定会
觉得很冷，如果这样子叫算命，就有点「白烂」了，但是．．．准吗？
准哦～准到爆了！命理，其实跟气象预报有点像气象预报，只要有气
象动态图，和一些尃业的计算，就能预知天气大致上的变化，算命的
也一样，只要有张命盘，再学会些看盘的技巧，谁都能到庙口去摆摆
摊子。 
命理的变化有个「数」，就是你的生年、月、日、时，这四个「数」，
可以类之以象、计之以理，就能预知「天意」于人的变化。怎么说是
「天意」呢？因为这四个数是「天」的计数，没有「地」之数，也没
有「人」之数。所以命理，固定只有三分的准确度，要不然，
你．．．你．．．以为有多少？当然很多人也知道这个道理，所以也
有以「地」为出发点的预测学，像「风水」等等，也有以「人」为出
发点的预测学，如手面相等等。它们怎么神法，也只有－－三分之一
而己。 
所以啦，学命理，是重在「用」，可不是重在「算」。用，就是
知命后的运用，使你的「命」，于可能范围得以极大化，算，就算你
能尽知其天、地、人之数，人算，总不如天算。三种命法之间的「换
算」法则，你又真能知道多少？三分之一加三分之一再加三分之一，
致今没人能将他大于三分之一的。人若能真掌握三分之一，那已经是
非常非常奢求了，包括我自己。 

很多人会以八字缺什么五行去「进补」、穿衣服，或以喜用在什
么五行来选择方位，或居住地，这就是一种「用」。但是，一定对吗？
不一定的啦！也有很多人喜欢改名字，十年内寻访各家名师改了五次
名，结果他儿子跑来问我，我看了都摇摇头，这个人９６年起住进精
神病院，到今天为止还认不出自己儿子是谁。嗯～说起来语重心长，
喜欢算命的人，或喜欢学算命的人也一样，别以为你有什么千古秘传，
能放诸四海皆准，一辈子靠他就行了，那是屁话。不管是什么样的理
论，都只在其三分之一的范围内而己，不知道自己在学些什么，是件
很可怜的事情，所以我说，学命理，是重在教你怎么「用」，不是教
你怎么「算」。你的老师再怎么行，教给你的，最多也只是三分之一。 
这章说了好多废话，天，是什么，下章再续好了。 
五 
现在来看这三分之一里的三分之一，「天」－－星曜。天星有三
垣、五纬、七曜、二十八宿。三垣，即太微、紫微、天市。太微有十
星，紫微有十五星，天市有二十五星。斗数谈的，当然是「紫微垣」
的十五星。「紫」是什么意思？紫色是黑与红相合之颜色，红主火，
黑主水，紫微，即坎离之交易，坎离之交，就是衍生万物之始。所以
有言「乾坤戊己」，戊己，就是坎离，坎离也这就是「紫微」之意。
坎离，从「象」去看，就是日、月。所以紫微定位后，就能依其「数」，
将日月十星布列于命盘了，也之所以紫微是代表了日月所领的十星，
也就是－－五行。 

不依紫微之「数」布列的，还有左右、昌曲。所以我说，左右、
昌曲与日月不同，它们不是五行，他们是代表了天与「地、人」的结
合。我们从十干化曜中也可以清楚看见： 
 
十干中的「天」是甲、丁、庚，包括坤卦所纳之乙、癸，都没有
左右、昌曲，为什么咧？嘿嘿︿︿ 
 
这四颗星，是人命于「天」（生月、时数）与「地」的关连。他
们起于辰戍位，与命宫五行局数无关，但又与命宫的取数相同。怎么

说呢？因为他们同样也是取自人的生月、生时数，但不起于「寅」位，
因为寅是人位，他们起于辰戍，是以「地」的中心为分布点。 
所以啦，主星与辅星有什么不同？从这边就看得很清楚了，天、
地、人的相关性先弄对，对于了解斗数中的星曜，是很有帮助的。也
之所以前面说了，认识斗数从认识天地开始，认识天地，就从布星开
始，很简单的。天星是怎么安布于命盘十二宫位的，你从学斗数开始
的第一天就知道了，但，如果只会排盘而不知道它的意含，或从没去
深思过，那真的是太可惜了。 
六 
上节谈到天，星辰代表了「天象」，也是古来讲「天人感应」的
一种说法。但是，斗数所用的星辰，并不是真正代表天文上的星曜，
而是因紫微（人位）的相关「数」，而名之的「寄象」而己。如财位
「五」，就寄「武曲星」而名之。我知道初学者很在意「空宫」，那
么~这节就顺便也说说「空宫」好了，也一起把「天」说完吧！来看
个命盘﹕ 

 
这位的命宫是空的，问我是不是借对宫的「同、月」来看（他也
学过些三合派的理论），我回答他「借太阴就可以了」。因为这个空
宫是紫微的第十二位，所以这位大哥的行为、言行，都是属于比较女
性化的，有时就像个老妈子一样（但这不一定是必然的现象）。有人
说，空宫的人比较没做为，歹势！这位可是个「亿来亿去」的大老板！
学生们也听过讲师讲空宫，但我没去提什么借对宫、或第几位来看，
因为心学几乎不讨论「星情」的部份，很多东西，看一个自化就够了。 
我们再看个命盘： 

 
这位是自家人，他的命宫无主星。照一般的说法，借对宫阳梁来
看命宫，对吗？你喜欢的话也可以啦︿︿但我会另外以紫微的田宅去
看他，就是「巨门」。而巨门又刚好落在官禄宫上，所以，这位是餐
饮科毕业的，在一家大连锁ＫＴＶ当厨师己经很多很多年了。所以呢？
你如果知道星辰「位」的应用是不是可以看到更多东西呢？ 
由以上的命例，你应该就不难观察到「空宫」的另类观点该怎么
看了吧？关于星辰，我为什么只用十五颗，心学中星辰的命名意义是
什么，在这儿只做了些许的说明，再深入的话，关于布星的由来，及
计算的方式，就留待有缘了，下篇要谈「地」的部份了。 

七 
谈天说地嘛，就是自己没事在「黑白讲」啦！我随便讲讲，想到
哪，就讲到哪，请随便听听就好。在这个部落格成立时，我曾经说过
一段话「我不想教别的地方学得到的东西」，别的地方就学得到的找
我干嘛？说到钦天四化，还有一句「要学你所知的钦天四化，我不是
你最好的选择，要教你所知的钦天四化，也不是我想要的选择」 
来这里的每位学生，大致都在别地方学过，你喊得出号的名师，
大概都有，会在网络上找四化数据找到这里来，看得懂我这种滥文章
的，也不会是泛泛之辈︿︿再加上愿意奔波到穷乡僻壤来听课的，哪
位不是学了一肚子四化，又充满困惑的人？我若只会教一些别的地方
就学得到的东西，那学生们会不想扁我才怪＾＾ 
常有网友私底下问我，打听哪位老师教得怎样，他想去那边上课，
说真的啦，即使知道，也恕我不能告诉你，因为那只是我的个人观点，
也因为那是你的「师缘」，即使我认为他教得不好，但如果刚好合你
的味，不是就圆满了吗？你学得通不通，是你的「命」，我即使教得
再好，也不能保证你就真的学得通。我能作的，也只是把自己的经验、
观念交给你而己，但我一定对吗？当然不一定，缘与命，如果你还不
相信，学它做什么呢？抱歉，啰嗦了一堆，我们来谈谈这节要说的－
－「地」吧！ 
命，始于天地之观象授时，授时，就是你的生年、月、日、时这
四个数。经术家的「象」化，才有各种命术的产生。要讲到「地」的
概念，可能大家都会想到「三方、四正」，天地人里，天三、地四、

人五，勾、股、弦里讲滥了。三方，为天人合一，四正，是天地定位，
五咧？好像没人讲过，好吧，我们来谈谈「五」吧： 
 
「五」，代表「我」，在河图、洛书里，五、十为中央，其它的
数，１６，２７，３８，４９，就代表「他」，有很多的「他」，但
只有一个「我」。 
６－１＝５，７－２＝５，８－３＝５，９－４＝５ 
１＋４＝５，２＋３＝５，６＋９＝５，７＋８＝５ 
上面的都＝５，就是每一组数都是一个「他」，也可以解释成另
一个「我」。所有的数与五作用，都是两组数的「对待」，所以财帛
以「人」的角度看，为什么叫「对待」位，因为它在五。这么说是不
是比较容易懂呢？ 
另外从阳动阴静去看，财是五，田就是十，五为阳数，为动；十
为阴数，为静。就不难解释动产、不动产怎么看了＾＾ 
每一组数都是一个「他」，而中间的五，就是自己。所以呢，自
己这组就是本命一再加上五与十，也就是命加财、田这三个宫位，就
代表了自己的「五」。比如﹕六内、六外怎么分？就是源于一与五、
十的关系。 

 
命、财、田之外，１＋５＝６＝疾厄；１＋１０＝１１＝福德；
官禄宫也一样，１＋９＝１０。六内宫位怎么来的？很简单吧！从另
一个角度看，设命宫为「一」，依三才理论，在十二宫位里画出一个
正三角形，它的位置，就是一（命）、五（财）、九（官）这三个宫
位再加上１１（福）都可以代表着命盘中的自己。（命）之作为，因
为同为阳数，为自我可变之数，疾、田则为阴数位（六、十），为生
我之所，同为阴数，也是自己不能改变的宫位。所以，财官再怎么好，
也没什么屁用，疾、田这边不好，就代表自己有了先天上难以克服的
缺陷。疾、田为什么不好？再往上推，疾＋财＝福；命＋田＝福。所
以你先天上的好与坏，是源于另一个自己的因缘（１１＝１），就是
称之为「福德」的宫位。有些人喜欢用宗教的角度去看，把１１与１
称为「前世今生」其实也蛮有趣的，只不过讲师没什么慧根，我只以
数去批注它而己。 
「地」的部份就先说到这，「人」是四化的部份，错综复杂更甚
于此，也许，比较适合在课堂上说明吧，「浅谈」，就先谈到这里，
有缘再续！ 
 
 
纳甲与四化起源 
纳甲与四化起源 
纳甲与四化起源 

纳甲与四化起源 
纳甲，是五术的一个重大进程，虽然干支老早在商代之前就有了，
但真正将干支五行、纳音纳甲带入数术的时间，不知为了什么，却晚
了几千年，一直到了汉后，才遂渐被发表而变成了显学。当然，纳甲
搞不好在古易里早就有了，只是我们不知道而己，就像河图洛书一样，
汉唐之前也只听过名没见过影。这千百年来，纳甲的真实性、实用性，
老早被验证了千万次，己无庸置疑。但，要从纳甲去看四化，我会有
些不同的看法。 
几年前有位长年学易的学生，在毕业后来信和我讨论到爻卦纳甲
和四化起源的问题。他的见解是很不错，但我觉得～还是少了一点东
西，大家都会以自己所熟知的爻卦纳甲去解释这些东西。但纳甲它并
不是只有一种角度，它有天象、有地象、有人象的观察点。大家都知
道，斗数的四化始源中，有很显著的纳甲痕迹，比如这张《乾坤生六
子化禄象图》 

 
我看过别人贴过一张颠倒的。但，我在研究篇中是用这一张，这
张是在还没有入紫微星时（紫微还在申位）。以「乾坤生六子」的人
事角度去看：干纳壬甲为父，在北（下），可见壬干－天梁化禄﹔甲
干－廉贞化禄；坤纳乙癸为母，在南（上）；可见乙干－天机化禄﹔
癸干－破军化禄；干纳壬甲为阳，阳气上升；坤纳乙癸为阴，阴气下
降；父母象阴阳相交而生六子。紫微在申，阳下阴上还没相交；紫微
在寅，阳上阴下就生完了。 
其实画图，我喜欢简单一点的，下面我把它画成太极图，你就很
容易可以见到，阴上阳下的黑白鱼交姤图，而那两个「鱼眼」就是代
表男女、日月的坎离了，也就是阳中有阴、阴中有阳，坎离在其中「负
阴抱阳」。所以谈到男女，贪狼化禄和武曲化禄，是很重要的观察点。 

 
六子，即丙丁、戊巳、庚辛。六子所纳的天干是﹕艮纳丙为少男﹔
兑纳丁为少女；坎纳戊为中男﹔离纳己为中女；震纳庚为长男﹔巽纳辛
为长女。一个配一个，刚刚好。而这张图再引申到紫微入巳亥，可以
看见壬甲和乙癸会在卯戍或辰酉交姤，就在阴阳相交在那双「鱼眼」
的位置上。 

 
当初学生提到的乾坤生六子，也是紫微在寅位的图，我笑着说，
紫微在寅阳上阴下，那六子早己经生完啦。因为当紫微入寅位，就是
代表己经「生人」，生人有了紫微星，人就可以化权科了。 
禄权科忌，都可以从纳甲去看，篇幅无限，但人没啥力气，有空
的自己去玩玩看吧。但我所要说的是，你别只会从「生六子」去观察，
易学的观点中，不管你从人事、从地理，还是从天象去看都会一样，
因为人法地、地法天、天法自然。所以，乾坤生六子的概念，只是从
「人事」的一个角度去看而己。不要以为对的上的东西，就一定是全
部都对，数术是可以简而易用的，但也没那么「简易」就是了。 

初阶断法 
菜鸟心经一 
给初学者的第一个切题该谈些什么呢？其实每位学生来上课，我
的第一课一定是「何为命理」，或是「何为斗数」、「何为八字」之
类的主题先行。因为即然入门，当然要先让你了解，你现在要学习的
是什么东西。呃～不过，这些我们暂时先不谈，老是讲这些不好玩，
来！我们来谈谈一些断法，最最基本的东西吧。 
拿到一个命盘时，你会先看哪？是先看命宫什么星？三合有什么
星？还是生年四化在哪宫？ 
 
要是问我，我不会建议你这样看。那么，我认为应该怎样去切入
一张命盘的呢？很简单，我会建议你先从「来因宫」」去看。为什么
呢？因为「来因宫」提供了我们五个最基本的命主讯息，又简单、又

直接。凭这些讯息，就可以依循往下去推断很多的「所以然」了，很
好用的。至于是什么讯息呢？下回待续。 
菜鸟心经二 
看一个盘为什么要从「来因」看起？正因为「来因」，就是种种
因缘的来处， 
你会排盘就知道了。排盘第一个动作就是布天干，命宫里没有天干又
怎么布星呢？ 
上面说了来因可以给我们五个基本讯息，而且，这五个讯息是推
盘的基础。你怎么推，都离不开这五个讯息，这五个讯息是啥？好，
我们一个一个看吧！ 
（一）来缘 
来缘，我们将它分为三种 
Ａ－来缘位在父母 
Ｂ－来缘位在自己 
Ｃ－来缘位在婚姻 
也就是说一个「命」，足以改变它的因缘就在这三位。 
所以啦，先看命盘的来因宫，来因宫，则先找它的来缘位，如﹕
来缘在父母。那么，同一个八字在后天中的发展其差异性就在父母（先
天格局说）。如﹕来缘在自己，那么，同一个八字在后天中的发展，
其差异性就在自己（自立格局说）。如﹕来缘在婚姻，那么，同一个
八字在后天中的发展，其差异性就在婚姻（他立格局说）。 

前面，我们绘了一命盘，就是来缘位在父母的命例。这里我们又
可以再细分： 
（１）－来因在父、子、友－－为父； 
（２）－来因在兄、疾、田－－为母。 
 
这里说个故事，民国８５年，有天接到妹夫的电话，说妹妹在辰
时生了个宝宝。我和内人大喜之下，当然马上开车南下，要去医院看
看妹妹和小侄儿，在车上没事，就跟太太说，这胎一定会长得很像妹
妹，太太一脸怀疑，果然还没到病房，在育婴室隔着玻璃往里瞧，哈，
太太马上一眼认出是哪个婴儿，跟妹妹小时候的照片，简直一个模子
印的。 
问我怎么看，其实只要用手起个盘，发现小侄儿来因宫在兄弟，
化生年权入父疾，那会不像才怪呢！一直到今天，每次见到小侄儿，

太太总会笑着跟我说，吼～越看越像。当然，这里不是只看「像不像」，
还有很多要看的地方。 
上例来因在交友，交友是父之官禄，也就是说，你的后天一切因
缘（生年四化），皆来自一个「缘」，这个「缘」，就是父亲的事业
了。我们后面再慢慢聊吧！ 
菜鸟心经三 
像不像当然不只是这样看，后面还有很多要了解的地方。比如生
年四化与宫位的关系或者生年四化与自化的关系，都会有一定的变量，
怕你乱套用，先声明一下，这是「菜鸟」的入门式而己。下面就说说
另外的四种讯息，哪四种？当然是生年四化啰。这里要记住一点，「这
四种讯息都要与第一个讯息相对应」，也就是说下面要说的四种讯息，
都是「来缘位」的衍生，或者说是「延伸」。 
一样，我们再用这个命盘来说明 
 

上面的图，我把禄、忌连成一组，权、科也连成一组。初学者如
果不太懂，去找部落格里的旧文章看看，我一般把禄、忌组归纳为「财」，
权、科组归纳为「人」。即禄、忌言物，权、科言情，然后由「来缘
位」论起，再由星性收尾，很快速的。 
大致上将命盘下一个基本的批注，如﹕交友化禄入命、化忌入子
女解成「因父亲事业之故，使我有可观的财力（武Ａ）我会将此财产
留给子女（文曲Ｄ）」。当然，还可以有很多种解释，而且，尚未加
入自化部份。再来﹕交友生年科、化权入福德解成「因父亲事业之故，
我可享有种种权利（贪Ｂ），也因父亲事业之故，使自己常处于受‧
年长友人呵护的状态（梁Ｃ）」。一样，还可以有很多种解释，而且，
尚未加入自化部份的再变化。 
一般我们用手排盘，大致在生年四化ＡＢＣＤ写下去的时候，还
没写自化之前，这些前题就要先有底了。之后再一一写上自化的时候，
才会加上第三个结论 
也就是： 
（１）先从来缘位为源起点 
（２）再看生年四化之定位 
（３）自化加入变数的结论 
这三个步骤就在你写完命盘时一起完成，然后才看串联并联，看
造成这些结论的时空如何去应数，这就是基本的论命步骤。当然，有
一天你当了老鸟，大概就不需要这么麻烦了，这些我们有空再讨论，
后面会花一些篇幅谈自化。 

菜鸟心经四 
有位朋友提问，问的很好，问为什么交友宫要论成「父之官」，
那么子女宫不就是父之财啰？对，这种反应就对了，十二宫的设计并
不是一成不变的，却也不是可以无限引申的，这位小妹妹才两岁，当
然没有「交友」，也不会有「子女」，所以啦，就先以之前来缘位的
「先天格局」去论她，这是因时制宜的用法，就像长大结婚了，你的
夫妻宫才能算自己的夫妻位，还没结婚的话，那就不能算啰！ 
这位命主如果长大独立了，生了子女，那交友宫当然是我的奴仆
位，子女宫就是我的子女位了，呃～还是别写得太复杂比较好。当然，
要谈深一点也可以，这个命盘可以讨论的地方，或说比较吸引我的地
方还很多，比如﹕ 
 

禄忌主物（财），交友人位化禄忌入命、子，命、子也是人位，
刚好差四格，禄忌所依之星辰是武曲与文曲，又刚好，一个正财星一
个偏财星，都是主物的星辰（武曲主人时较不好）。 
己年生的人本来就有两个好玩的地方，一是正、偏财星化禄忌，
一是权科星永远隔四位（这位小妹妹禄忌也隔四位）。权科又主情，
大限走到化权，大田一定有科，大限走到化科，大子一定有权。还有，
下面自化部份是谈「结论」的，我们就不以这张命盘来论了，因为她
不是公众人物，很多东西也不适合用小孩子的命盘来探讨，我们这些
怪叔叔在这指指点点，确会有些不成体统。 
另外要特别注意的是，来因宫加生年四化，不是拿来下结论用的，
这只是步骤＃２而己，只是你命盘写到这儿时，应该要有这般的「思
考」方向罢了，上一篇说了，要下结论还有个步骤，就是「自化」，
没有自化来凑成「三象一物」，故事是不完整的，也没有意义，所以，
步骤只到「生年四化」时，别急着下断语喔！ 
菜鸟心经五 
谈自化之前，要先了解什么是自化，自化在命盘中扮演着什么角
色。为什么我只讲到自化，不谈飞宫呢？大家都知道「十干化曜」什
么甲－廉破武阳，乙－机梁紫阴，但甲干什么时候会化廉破武阳呢？
每个天干一定禄权科忌都可以化吗？ 
很多学四化的人会告诉你，什么宫化忌冲到什么宫，又什么宫化
权照到什么宫，如果你傻傻的十二宫都去飞，然后又加入每个大限流

年再飞一次，甚至什么大官流夫的又再飞一次，其结果是什么事都可
以发生，也什么结果都可以找到理由，学命变成这样，那命理就没什
么意义了。为什么？原因是这样的看法，是视任何一个盘本身，都是
一个完整的小「宇宙」，每个人都有甲天干，也都有廉破武阳，虽然
起始的位置不同，但经岁运步移，就全都可打混成一片了，所以每一
个完整的人，就变成理论上都是有着相同的可能性，也就是「没有分
别心」的看法，但是呢～偏偏人最会的是什么？就是「分别」。 
所以每个宫位都可以乱飞是不可能成立的，要不然，为什么他可
以考１００分，你却只考６０分？他甲天干可以廉贞化禄，你的甲天
干为什么每次都只有太阳化忌？呵呵～有些扯远了。好啦，这些东西
对初学者真的有些难先跳过去好了。 
 
自化，是本宫或对宫天干对星辰产生的质能改变，变者，化之始，
化者，变之成。说简单一点，飞宫如果是所谓的「拋物线」作用力，
则自化就是「直线」的作用力，「直线」的作用力当然大于「拋物线」，
所以看一个盘的变化，我会选择看「自化」。那么，「自化」的作用
是什么？太多了，先不去看它作用的结果，我们先了解它可以作用的
范围，我基本上会先观察下面的几个点： 
（１）自化与生年四化的关系 

（２）自化与自化之间的关系 
（３）自化与宫位之间的关系 
（星辰先不必管它） 
自化就是一种「变化」，所以自化可以改变生年四化的基本作用，
也可以改变另一个自化的基本作用，更可以改变本宫或对宫的基本作
用。所以一个盘，你从来因宫起至生年四化为止的讯息，再加上自化
作用的变化，就可以共构出一个盘较为完整的讯息了。 
嗯～这些有点复杂，后面我们再找个盘来说明好了： 
菜鸟心经六 
一般看自化，大都以生年四化去看它，也就是常说的「自化是生
年四化的用神」。那～要怎么用？用在哪儿？答案在「宫位」，也就
是「时空」。嗯～讲那边有些太远了，我们还是回到之前说的，从来
因推下来时，怎么去看「自化」。 
基本上我把自化可以作用的范围，分为三种，即﹕ 
（１）自化与生年四化的关系 
（２）自化与自化之间的关系 
（３）自化与宫位之间的关系 
你可以先有个概念，就是自化就是一种「变化」，它致少可以让
三个目标产生不同的结论。这三个目标就是：生年、另一个自化、本
宫对宫。 

 
我们举这个命盘的天同自化忌来看好了，这个自化忌可以观察到
什么事情？ 
（１）自化与生年四化的关系 
天同自化忌与夫妻宫的生年忌产生关连性，并使夫妻宫的生年忌
产生变化。 
（２）自化与自化之间的关系 
本命兄弟化忌入交友，是向心忌。此向心忌与天同离心自化忌产
生关连性，使夫妻宫的生年忌在这两个宫位间，产生不同向性的变化，
若两个自化忌同一个向性，则作用又不同。 
（３）自化与宫位之间的关系 

本宫自化时，因自化属于直线运动，所以直接与对宫产生关连性。
即父母宫自化时，疾厄宫直接受到自化力量影响，而使疾厄宫产生变
化。 
以上这三个基本变化，都必须有个前题，也就是不会脱离一个固
定的范围，那就是﹕「来因宫化忌入夫妻」这件事，所以自化主要谈
的，就是生年，而生年的来处，即来因宫也，先讲到这儿。 
菜鸟心经七 
自化的作用是研究四化的变化关键，这边弄通了，大概就通了一
半了。前面我们把自化作用的范围介绍过了，知道自化所作用的范围
后，那么再深入一层，就是要了解自化的几种基本形态的意义。例如
﹕向性。本宫的自化，称「离心力」自化；对宫的化入，称「向心力」
自化。 
 
「离心力」与「向心力」应该是钦天门用的名词，取得很贴切，
我也乐的照用。我很简单的介绍一下「离心力」自化的意义，即﹕本
宫自性对生年四化宫位产生「离心力」，就是生年「散」的作用。而

「向心力」自化的意义，即﹕对宫对本宫强加生年四化意含的「向心
力」，就是生年「聚」的作用。更简单的说，比如你运限走到向心自
化宫位时，则生年四化的作用启动，当运限走到离心自化宫位时，则
生年四化的作用便终止了。当然，这是最基本的认识，后面的串联、
并联就是依据，这些理论去延伸的，下节再谈。 
菜鸟心经八 
自化，是时空的用神。不同向性的自化，在时空上的意含，当然
不同，我们以上例女命为例： 
 
如果言禄，如大限在子位，流年再入子位则为得禄。大限的Ａ，
在子年开始拥有了，但到了寅、卯、辰三年，则因为离心力作用，禄
就没了。之后还会有吗？要再另外看了。如果以大限看忌，假设大限
逆行，先入辰位，则此限开始有忌，到了大限进入子位，遇到离心忌
时，忌才结束。 
当然这还是很「平面」的看法而己，四化也不会是这么直观的，
如此命的离心忌，是与生年禄同星，向心忌则是与生年权同星。那～
以上的看法，就又会有再一层，甚至很多层的再变化，所以要下结论

还很远，别急，如果要练到把盘排完，就立刻把命看完，当只老鸟，
那是需要有更多更多对四化的理解才够的。 
菜鸟心经九 
所以，自化的变到了第二个阶段要看「自化是否与生年同星」，
这很重要。如果自化与生年不同星辰，也就是说，自化只是单纯的自
化。那么，这个自化即以宫位「名」与生年宫位对话，这是宫位与宫
位间的关系。 
 
如果自化与生年四化是相同星辰，则又要分成，「同组」与「不
同组」的关系，「同组」，大约是指事情就到这儿为止了，「不同组」
呢，就是事情要扩大去解释了。 
 

再来，如果生年四化只有一个自化时，你会解释了。那～如果有
两个相同向性串联的自化时怎么解释呢？自化再遇生年同星时呢？
或有两个不同向性自化时又怎么解释呢？不同向性又遇生年同星时
呢？那～～有三个呢？很多很多个呢？或是根本没有自化时呢？呵
呵～当你能知道它们的意含，熟练的应用，那恭喜你就快升级当老鸟
了。不过，自化这门学问还有很多误区，当然，我不是说我就全懂，
而是我深深以为，斗数的设计重点就在这儿，不是星辰，也不是飞
宫～～而是自化，而我呢？就只是乐在其中而己。 
菜鸟心经十 
先看个命例 
（女命） 
 

看自化其实这张盘算是很单纯的盘了，算一算，也只有五个自化，
其中，没有自化权。我们把它分成几个重点： 
（１）自化禄有串联 
（２）自化忌有不同向性各一 
（３）自化科正好在生年科对宫 
（４）生年禄有离心自化忌 
（５）生年权有向心自化忌 
就这些。 
不过，这些重点并不一定是看盘的重点，因为这些只是「术」的
基础认知，看一个盘，你要很快的去抓重点，我稍微讲一下我是怎么
看的：看女命，我会先注意「女星」，丙女命，当然先瞧瞧廉贞在哪
儿了，因为是丙年，就这么一个女星而己，而不是什么盘我都先看忌。 
好，子女是来因，女星化忌入夫妻，第一，女命女星四化入夫妻，
夫妻情缘难免较不顺遂，因为你是女人，当然最好有个男星在夫妻位。
可以阴阳合德所以，这是夫妻星不得位。再来，因为禄权皆有自化忌，
如果只有权自化忌，那我会先看权，在这儿，则老规距，逢忌要先看
禄，禄在父母自化忌，很多学四化的人会以为自化忌不好，其实我认
为算不错的了。男星在外局，对老婆多少比较不关心，但自化忌了，
同组间的自化比较好沟通，虽然有缺陷，但夫妻感情算ＯＫ啦！（呃～
别问我有什么缺陷，这是人家的家务事）。 
那么，自化是时空的用神，时空怎么看？很简单，此命三限入夫
妻生忌用事，大田男星同组主有婚嫁，你不需要丁干再飞Ａ，直接用

→Ｄ，三限子年就结婚了。很简单吧！也许你会问，那个权自化忌都
没事吗？有啦，在遇到老公之前是有段感情，但是是失败的。流年在
三限申年起至戌年分。为什么？其实很简单，天机权三限入大疾其实
原意上很好，可惜向心忌入，又自化禄，与大田不合，与田宅不合，
就成不了家啰。要成的话，要有其它的缘份，当时我问她，是不是有
位不错的对象在申至戌年时，她吓了一跳，说对呀！（连她先生都不
知道）我再进一步说，那位比后来的先生当时的格局高很多（权比忌
当然权卡好啰），她说是啊，当初嫁这个老公时老公还是个穷光蛋，
我再猜，那个权是不是医生？哇～她有点吓傻了（其实我是乱猜的，
因机Ｂ在疾友）。 
我有些得意，又猜是不是当时有女性友人从中作梗，以致分手的
呢？（自化禄串联，以巨门为物象，物象在大友是女命）她妹妹在旁
边一直说，对对对对对.........呵～我好像有点在自吹自擂。其实只要
你是自化程度在中鸟以上，要猜到这里，是很简单的，当然，我是有
些运气好，猜得连三中，此女婚后至今，其实过得不错，资产上亿，
应该跑不掉。 
菜鸟心经十一 
初学入门的人要学的，真的很多。 
前面十篇短文，看起来很简易的样儿其实，可以断到这个程度，
那就不再是菜鸟了，当然在网上的文只是点到为止而己。你到招生课
程表看看，从基础篇到体系篇，夯不啷当也要讲个几十个小时，讲义

也要厚厚的一百来页。学生每次上完课，大都是一脸茫然，问他，很
简单吧？学生都一付想海扁我的样子，尤其是那些跟过其它大师，学
了堆四化理论的人，在这儿学命理，不是要教你学「算命」，要算命，
去找算命师算就好了，要学，就学点真东西，很多理则虽然看起来很
简单，就像地上的小草，也不过是两三片叶子的植物，可是刨起根来，
往往都有数尺之深，而有些听起来雄壮威武的「绝招」，就像花，把
它挖起来看看，原来只是刚才那根小草几百条根中的一条而己。 
呃～～好像有在广告之嫌呵呵！好吧！菜鸟心经继续谈下去，回
到上次谈的命盘吧。这个盘的廉贞忌在人位，再加上是女命，所以我
会先看忌，而不是叫你每个命盘都先看忌哦，女命最重要的宫位是啥？
古人当然会说女命最重父、夫、子（三从、四德）不过我只是先以忌
在「人位」去看而己，尤其廉贞忌在夫妻，当然是先看男女的问题啰。 
有些人看了文会担心，丙、癸两年化忌都是孤阴孤阳，是不是这
方面不太好啊？嗯～也许哦～～～～呵呵！怎么可能，十干化曜是自
然之理，自然，当然是平冲的，所以你可以去观察这两年四化的分布，
你都可以发现，其实，它虽然与其它天干四化男女各半不一样，但在
「位」子上，却又是得天独厚的。 
如丙年，同、机、廉皆是北系星，而癸年，则是四化都是南系星。 
 

这两年生的人，丙年人，你坐到廉贞忌时，大田一定有同组的天
同禄，癸年人，你坐到贪狼忌时，大财也一定有同组的破军禄，所以
呢，丙、癸年生的别紧张嘿，安啦！老天是公平地。 
菜鸟心经十二 
也许你要问这个命盘看忌就可以了吗？那当然不是，禄、权、科、
忌都是同等重要的，化忌在夫妻，这个忌主要是看夫妻、人事而己。
其它的四化，当然各有其不同的讯息，而且之间有自化错综其间，相
互都有不同程度的影响存在，要谈明白，不知道要写到民国几年，这
里，就再选个简单的来说明好了，看－－化科。 
 
文昌化科在疾厄，女命，子女宫四化入疾厄，这个四化，当然是
看子女的，可以看别的吗？当然可以，不过，老鸟再说。当此命三限
时，因时空位移，形成本子四化人大子，就有生子之象，哪一年生呢？
大子飞个科去看看，哦～在牛年生，女命男星飞女星，生男地。那～
文昌化科是不是说，「儿子成绩」会很好？哈哈，好才怪，普普而己。

不过长得满斯文的就是了，为什么只是长得斯文呢？因为Ｃ在疾厄，
为什么成绩普普，因为父母有离心Ｃ很简单。转眼～这位帅哥身高一
八几，北美某大学毕业后，现已接父亲的事业。至于看流年，为什么
从大子去飞科？每个四化都可以「在地成形」去看物象吗？答案是﹕
不可以。不要乱飞，要飞要有飞的原因，这张盘，其实从自化科去飞
权也一样，但它飞的理由是不同的，那又为什么说是生男的？ 
呃～这些阴阳星的问题也比较深，不是写菜鸟心经的目的，问这
些之前先弄清楚基本的东西比较实际，这里要先知道的一件事，就是
﹕四个生年四化都一样重要，每个四化停留的宫位，就代表它基本的
讯息方向，初学者先从这边着手，就对了。 
菜鸟心经十三 
怎么用自化去看命盘，我总结一下，初学的朋友们，先别把它当
成在教学，看看就好，这只是操作的示范，就像你买了支新手机，总
要翻翻说明书吧，对～就是那样！ 

 
教学生的标准作业模式是（一）看男女星去找出重点四化的宫位，
此女女星Ｄ在夫妻，那么夫、官是她一辈子的课题，当然先说这儿。
（二）生忌没有自化，去找同组Ａ或找有→Ｄ的生年，同组先看，Ａ
刚好有→Ｄ，那么先解Ａ，同组解起来讯息更直接。（三）生年权也
有自化Ｄ要一起兼看Ｄ，所以要解释这个生年忌，就几乎把Ｄ→Ａ→
Ｂ三个给RUN 了一圈了，这里你要以Ｄ看ＡＢ一次，再Ａ看ＢＤ一
次，再Ｂ去看ＡＤ一次，有三种象要解。（四）Ａ与Ｂ有不同向性的
自化Ｄ外，还有→Ａ要说明，→Ａ与天机不同星，所以是友＋田跟父
的关联，所以这里说宫位而己，谈Ａ与Ｂ只谈Ｄ。（五）最后还有生
年Ｃ，生年Ｃ对宫有自化Ｃ，两宫位间的因果关系也要说明，而且是
左右昌曲星，要更详细的去观察。 
这五个解完后，再依其限运去找发生点，或生肖物象之类的，把
一个盘论完。 

好～如果你到了中鸟以上，致少在上完前段课程之前，你一定要
先进步到这个阶段，才能接后面的断法篇，会要求你，当你写完一个
命盘，就要对这些问题找出最适当的解答，当然，你学多了，大概就
能直要的反射出它的答案，答案是一个大致的方向，不是像我直接就
乱猜是什么医生之类的，那是错误的示范，因为人是活的，盘是死的，
人的变化万端，不一定会跟你想象得一样，你看机Ｂ在疾友，若说成
「在私人机构的专业技术人员」，那就会比较中肯些，也会少踢些铁
板了。 
进阶到中鸟后，除了相关的学习要更深入外，还有两个个课题要
一直作下去的，第一，就是找盘，找盘最好是找５０一７０岁的命盘，
因为命盘所显现的现象，该发生的应该都发生了，这样对你看盘的功
力才会有进展，第二，还是找盘，但是是找相同的盘，或是近似的盘。 
 

例如这张盘一样是女命，一样的年纪，几乎一样的命盘，但是，
她们的故事一定不一样，她们相近的现象是什么？那么完全不同的现
象又是什么？你认为该发生的事情，她们都发生了吗？她们的过去，
就是印证你看盘功力的指标了，而你自己的「心学」，也会从此慢慢
的建立，嗯～想当然尔，只要你从这边努力下去，老鸟的牌子，就离
你不远了。菜鸟心经写完了，祝福你。 
断语断法 
一直不想贴断法的东西上来，因为看的人，不一定真的会懂得，
断法是「象随分歧而分歧」的观念，一旦衍传而误用，祸害不浅。但
是不提断法，似乎又埋没了本家的精髓。 
嗯～我先举个例好了，这是一个学生提出来的命例〔甲男〕 
 

还不会断法的时候，用以前钦天四化老师的方法，或是飞宫老师
的方法，算了三页，也弄不出个所以然。上课时拿来问我，我看了看
问他，自杀了？学生吓一跳，为什么我会只看了五六秒，就下了个断
语。一般四化学会了，就很容易去解了，我画张图点出垂象、现象、
物象，一目了然。 
 
「大限顺行，武Ｃ→Ｃ，事业上财物操作失利，拉掉福德，会想
不开、自暴自弃，时空在三限寅年，会有官司或自杀」我的断语就这
样。 
学生说，这个人三限子年起，作股票赔了钱，挪用公款，到了寅
年被发现又惹上官司，喝了酒，一时想不开自杀了，我跟着说「跳河
吧？」。嘿～学生一直问怎么看的？就破军为水啊，如果是廉真，我

就猜是撞墙了。当然，这真的是猜中的，同盘不会同命，但偶而猜个
正着，不也挺有趣的？ 
象数心学之四化学前手册（一） 
这本四化学前手册其实只是几张A4 的手稿。本来是预定在新学
生初次见面时，如果发现他没学过四化，要直接进到课程会有些困难
时，先给他这份资料回去温习一下用的。因为当初有位彰化来的学生，
连斗数都没学完整过，跳过初阶班直接硬上进阶课程，结果效果并不
太好，所以他毕业后，我想了想，就先把一些四化上用的的名词写下
来，解释了一遍来备用。不过，这两年来倒是没什么菜鸟出现，反而
是手稿因为受潮都黄掉了，丢了可惜！就重新打字画图，贴这儿给没
玩过四化的朋友，参考看看吧。 
［学前手册］ 
［四化］ 
四化，即星辰受气于天干之后所产生的变化，有禄、权、科、忌
四种。星辰四化，即形质、性情受到了改变： 

 
星辰的五行，是其「形质」，四化，则为其「性情」。性情有冷
热、急缓，禄、权多为积极主动；科、忌多为消极被动。一般大致可
分为禄缘多、权善变、科守恒、忌淡薄。四化，质量相同，没有吉凶
之分别，有的，只是对待上的态度。 
［自化］ 
自化，即星辰受气于本宫或对宫天干之后所产生的变化，本宫自
化为化出，对宫自化的对宫也是化出，化入之本宫则为化入。 

 
化入主得，化出主失，得失之范围，在生年四化。 
 
［来因宫与生年］ 
来因宫，是生年天干所在之宫位。来因之意，即生年四化因缘之
来处，依飞宫法之定义，生年四化之因缘，即来自来因宫位之人、事、

物。例如来因宫在疾厄，疾厄宫指自己，即生年四化所造就之环境，
是自己主观的心性或独自的努力所造成的。 
 
［直线与拋物线］ 
生年四化在来因宫的本宫或对宫，是直线性作用的生年自化同类，
在命盘中的发生机率有三分之二。不在来因宫的本宫或对宫的生年四
化，则是拋物线性的飞宫作用，四化力量大小的定义，是直线恒大于
拋物线的。所以生年再自化同类的宫位力量最大，常是命盘中得失变
化之关键，自化同类可为凶、可为吉，要详究宫位之内外关系： 

 
 
象数心学之四化学前手册（二） 
［生年之引力］ 
ＢＤ是洛书的一九，先天八卦的乾坤，也是阳数的起止。生年四
化在静态下，以ＢＤ为引力中心，AC 向DB 方向流动。 
 
A，向D 方向流动；C，向B 方向流动。 

 
生年四化，向某方向流动，即在时空中产生「起、止」之作用，
是四化运动的行进路径 
［自化同类之逆行］ 
生年四化自化同类，既然有自化，则为同组中的动态。生年四化
之间，在有了动静之下，则静者会随动者变化，所以当Ａ→Ａ时，Ｄ
不动，就会反向Ａ的方向流动了。 
 

Ａ→Ａ时，Ａ的质量时有、时无；D 的质量则会被此一现象所消
耗。当Ａ有→Ａ时，D 的质量消失；无→Ａ时，D 的质量回复。 
［质变之干扰］ 
生年四化再自化，一般通称为质变（其实质不会变只是通称）。
例如武曲Ｃ→Ｄ，即武曲星从化科的性情，转变成了武曲化忌的性情，
是性情的改变。即然自化忌了，则对生年忌必有所「干扰」，干扰了
什么呢 
 
如这例的太阳忌好了，因廉贞Ａ→Ａ，使太阳D 逆行，但武曲Ｃ
→Ｄ就会干扰到它的逆行，另外的巨门、太阴的自化Ｄ，也一样会有
干扰的作用。 
［量变之干扰］ 
自化，是生年之量变，量变，就是「加减」或说「得失」。 

 
上例的武曲→Ｄ，对于武曲Ｃ来说是「质变」，但对于太阳Ｄ来
说，则是「量变」。上面说了，生年对自化是化出主失、化入主得。
所以在武曲→Ｄ化出的时空，太阳Ｄ的质量失去了，而在巳未宫的巨
月向心→Ｄ化入，则太阳Ｄ的质量又得到了。这些对于「太阳Ｄ逆流
至廉真Ａ的运动」，都会造成「量变」的干扰。 
 学前手册就到这儿，其实这些就是「自化十八招」的前段，后
段比较深，不太适合初学者，自化十八招，后面还有十二招，也都还
没打字画图，好累！有空再整理吧。 
象数心学之四化学前手册（三） 
［质变之拓展］ 
四化先天四象的分置上，金水合五数为一组，木火合五数为一组。 

 
也就是常人说的「禄忌一组」和「权科一组」。因为合五，固有
其先天上的关联，而禄与权、科或忌权、科，因为不同组，所以少了
先天上的关联性。有了关联性，才会有时空运动，所以在四化的设计
中，有所谓的「生年再自化」。例如上一盘的武Ｃ→Ｄ: 
 

因为武曲Ｃ自化Ｄ了，因「同声相应」的原理，使武曲Ｃ和太阳
Ｄ产生了关联，有了关联，就有了同组之外的时空运动。所以不同组
的自化，是具有「拓展性」的。 
［自化同组之不拓展］ 
同组之间本就有先天上的关联，若再自化同组，等于是多了一次
认证，这个认证，可以减少其它组的干扰和阻力，所以自化同组就比
较不具拓展性。 
 
自化同组，是安定性的，甚至是「多此一举」的。 
［同声相应］ 
太阳Ｄ是命盘中「忌」的质量所在，其它的自化忌，如武曲、太
阴、巨门，皆因同为「化忌」，因同象，而有了关联： 

 
［同向之延续］ 
同象、同向之自化为同声相应，如上例之巨门、太阴，因同为「化
入」之忌，而使化入的时空得到「延续」，一般称之为「串联」效应。 
 
［不同向之反背］ 

同象、但不同向性的自化，也是同声相应，但它不会造成延续，
反而是造成断联。如上例之巨门、太阴和武曲，因为「化入」「化入」
不同向，不同向、得失之意不同，而使化入的时空到了武曲「断联」，
一般称之为「反背」效应。 
 
「反背」效应有很多种变化，上课再论吧。 
象数心学之四化学前手册（四） 
［化出之对宫同气］ 
化出，是本宫之天干授气，所以因果都在本宫。 

 
但十二支化气，是本对宫同气的。所以上例的寅申宫，都是失去
太阳Ｄ的时空。 
［化入之对宫因果］ 
化入，是对宫之天干授气，所以因缘是来自对宫，一般称之为「他
力因缘」。星辰所在之宫位（本宫）是得到的结果，化出的宫位（亥、
丑）则是「因缘」，它们相对于太阳Ｄ，仍以失去论。 

 
这些因果的次序，是论命的重要依据。 
［同组进出之断流］ 
化出，化入若为同组，则相当于一组流向的断流处，有极重要的
象意存在。 
 

这种同组进出的型态，常见于同巨、阳梁、机巨、紫贪、机梁， 
机月、同月、甚至天同、太阳独坐也有，算很常见。 
［同类进出之清算］ 
化出，化入若为同类，则同宫反背，直接把生年四化给清算了。 
 
常见于武破、同巨、同梁，大都见于左右昌曲代化科忌的组合。 
 

同类进出有很深的斗数设计意涵，进阶篇也不谈这个，有缘到高
阶篇再论。 
象数心学之四化学前手册（五） 
［生年双象］ 
生年双象，若是同组，则同组间的流向，较流畅不受阻碍。但也
因为同宫，所以运动的时空变短。 
 
若是不同组则会造成不同组间的关联，若再加上其同组间的原始
关联，则其影响力将扩及所有生年质量之变化。 

 
如上例Ａ与Ｃ同宫，则所有自化Ａ、Ｃ都与之关联，而且Ａ可以
关联Ｄ，Ｃ可以关联Ｂ，等于所有的自化质量变化，都与此宫有关，
牵一发而动全身。 
［自化双象］ 
自化双象是以化象宫位为基点，将两个或以上的生年四化，进行
「关联」并建立起时空之路径。 

 
［同干异向］ 
同干异向，是指同一个天干同时有两个不同向性的自化。 
 
同干异向，是同一个时空的「因」，造成了化入、化出两个不同
的「果」，有「交替」、「一舍一得」之意。如上图，丁天干之作用，
是得到Ａ，但失去了Ｂ。 
［三爻反背］ 

三爻反背，或一般人称为「三爻变」，是三个连续天干、同象自
化，但中间的自化不同向之型态。除了丙辛年是Ｄ的三爻变之外，其
它都是Ｂ的三爻变。 
 
Ｂ的三爻变，是壬甲、乙癸之变，干纳壬甲、坤纳乙癸，所以是
「乾坤」之变。Ｄ的三爻变，则是乙丙丁之变，是所谓的「三奇」之
变。 

 
三爻变在宫位论断上有很重要之意涵，上课再详细讨论。 
象数心学之四化学前手册（六） 
［连环忌］ 
连环忌，是飞宫之用法。飞宫十八招会再介绍，除丙辛年外，紫
微入丑未线，都有连环忌。 

 
连环忌，重在起点、终点，还有所经过之生年，建构出一个得失
因缘之时空路径。连环忌的结果，还是在最后的向心化入，而肇因宫
干（上例之戊天干），会因连环忌之作用，向上延伸至乙天干。 
［同气授与］ 
生年宫位再化同象到对宫叫「同气授与」 。 
 

化出，是一种给与，因缘就在生年本宫。是直接的给，根本不用
考虑。 
［同干授与］ 
生年宫位化出到对宫叫「同干授与」 。 
 
同干授与是化出，当然也是给与，但虽然一样是乙天干，本命之
乙天干与大限流年之乙天干，因宫位名称之不同，而有不同的因缘，
这需要时空的「因缘」去成立。忌自化忌，一样自化忌时，禄会被消
耗，只是，它要多一个「因缘」而己，而且，当忌自化忌时，乙天干
一样会同时化禄给天机，使得这个因缘更形复杂。 
［同干异位］ 
子寅、丑卯宫位天干相同，所以这种同干异位的宫位，先天上就
少了「串联」的效应。 

 
比如丙子有→Ｄ，那么丙寅就不可能再→Ｄ串联，丁丑有科出，丁
卯就不会再化科出串联，丁卯就有→Ｂ，丁丑就不会再→Ｂ串联。这
种同干异位的时空，也造成了连环忌永不在寅申在线，是一种巧妙的
设计 。 
 

比如在子寅、丑卯宫位，同时都有生年四化时，那么，他也会造
成两个以上的「生年自化同类」。这些都是学习四化的人，必须努力
去观察的现象。 
这篇「四化手册」，就是自化十八招＋初学手册的内容，画图、
贴图、打字，终于把泛黄、杂乱的手搞变整齐了。这里面，是把心学
在四化的一些定义，先做简单的说明，也把教学时会讨论到的名词，
先做了大致上的介绍，不过，上课不是这样上的，还是那句话：宫、
星、四化、干支，分开了，是没有意义的。 
 
四化学后—试炼 
心学的传承，就是我做不完的事情，希望能透过「传承」而使这
个研究能再延续下去。斗数的四化理法，自古并没有留下只字词组，
但因为我们对它有了兴趣，所以才不断的去研究、发掘、找寻它的真
正意涵。但是～学海无崖，一个人再有心也天年有限，恐怕是搞不定
的，我只希望自己在可用之年，可以把斗数的来龙去脉搞清楚而己。
能搞得越清楚，就越能提供给后人一个正确的起步方式，或是一个可
以再深入的平台，有了这个平台，后面才有无限宽广的可能存在。 
四化，是一个充满趣味的研究课题，常有人问﹕四化，是什么？
四化，无非谈的是「变」，命盘所言，不超过四个字－「形质、性情」，
而四化所言呢，即形质、性情之「变」也。其理法，只有这几个字：
星辰，为形；生年，为质；自化，为性；关连，为情。 

 
如上例，兄弟宫有紫微之形与化科之质存在，之外还有个贪狼化
权之性，贪狼与太阴串联了，即贪月之间有情，因为他们都有着自化
权之性。同性，则会互相吸引，离心之自化代表与生年之无情。无情
于何处？是无情于福德的天梁，再者，天梁与天同，因自化禄之性相
同而有情。同样的，离心之自化，代表着与夫妻宫之天机禄为无情，
福德的天梁化权，是福德宫存在着天梁化权之形质，但天梁又自化禄，
也代表着福德宫会因其「性」而产生了形质的改变。只要形质改变了
（自化禄了），就会同时对天同有情、而对天机无情了。 
你只要掌握好这些基础的理法，搞懂了形质、性情的变化，你就
能依此去观察此人命运的轨迹。此人在三限毕业后（大父科自化科）
和一队人马去了西北做长期的「考古」工作，因为大官坐天梁权，自
化禄后与西北迁移宫之天同有情，一去七年，就像失踪了一样。因为
当地荒凉，通讯困难（我觉得是借口，福德＋大官可能也太投入了）

让已经有孕在身的太太（己订婚）单独在家，因为同梁背离了应在夫
妻宫坐守的天机，以致到了考古结束回家，才知道太太己经改嫁给了
自己大学的学长。 
为什么太太会改嫁？因为贪狼在兄弟宫与她串联了，无情于本福、
大官的天梁就是自己啊，本命夫妻宫机月禄忌同组、同宫，按理，是
珠联璧合的一对，但戊天干使天机禄产生质性的改变，离心自化忌，
与太阴忌无情，离开了太太，而戊天干也会同时让太阴自化权质性改
变，因为男人不在家，女人得自立自强啊！但只要一自化权，就会和
贪狼产生情愫，而无情的背离了在大官的天梁了，他也略懂斗数和命
理，一夜长谈后，他懂了这些变化的始末，虽然已时过境迁，一晃廿
多年，但仍是悔恨不已而一直未娶，但悔恨，又能如何呢？ 
所以，理法很简单，我给他的定义也就几个字而己，但后面的术
用，却需要你长期努力的去「观察」与「验证」。同一个盘，故事不
会一样，但只要有了变化，你就一定能在这个变化发生的同时，预测
到未来故事演进的方向。所以，当你把传承的术用、理法学完了，就
赶快去找命例，努力的观察、细心的验证，让你所学的心学理法，千
锤百炼吧！ 
心学概念 
心学论述 
心学没有真正的师承，有的、也只是以易为思想。 

 
尤以简易为依归，系辞云﹕易则易知，简则易从。此之易者，简
易之意也。易者不易，如何得以传承？又如何使常人百姓得以运用？
命术即是易，易就应简从而易用。凡术，皆不离象数，心学研究也只
以象数之范围为依归，除此无外。心学斗数之象数，象者，星辰也；
数者，宫位也。象中有数而数中有象，星辰是象，代表五行、阴阳，
而以十五为数合图书，故象中有数，宫位是数，代表河图、洛书，有
宫职宫名而分内外，故言数中有象，而十干化曜，变于宫位，化于星
辰，是行宫、星之交易。象需得以明见、数则需得以相计，理不明而
何得以用。本学取星辰数尽为十五，十五数与十二宫位与十干可得以
交易，因三者可共数于历中花甲之数六十，因子必有相通而得以计算
之故也，此即心学斗数之基础论述。 
 
〔六十＝花甲与纳音〕 

十干──６０÷１０＝６ 
宫位──６０÷１２＝５ 
星辰──６０÷１５＝４ 
４＋５＋６＝１５〔河洛数〕 
关于吉凶之断法，系辞云﹕【天尊地卑，乾坤定矣；卑高以陈，
贵贱位矣；动静有常，刚柔断矣；方以类聚，物以群分，吉凶生矣；
在天成象，在地成形，变化见矣。】此为系辞之开宗明义，亦为本学
断法之要旨：阴阳之真意，得失之所以。阴阳，是象数之本，象有阴
阳、数有奇偶，需先知其阴阳，才能知其变化之本意。四化为变，变
化于宫位与星辰之间，变者得位者昌，化者失位者亡，得位失位，即
阴阳之分也。 
 
〔自化之得位与失位〕 
吉凶本于类聚与群分，类聚与群分，是言宫位、星辰因自化产生
之聚、散作用。 

 
〔自化之类聚与群分〕 
类聚与群分有宫位、星辰、自化等多种面相，一般只知有自化一
种而已。而自化，是人心后天之变化，即人心之象也。人之先天秉赋
出于自然，并无吉凶，就像一般人出生就脑袋好的不一定就吉，脑袋
不好的也不一定就凶。但因有先天之秉赋，必因后天环境不同而各自
产生不同之行为。因为人心会有其后天不同之喜恶，既象随分歧而分
歧，人心有其喜恶而付之行为，则必见变化与吉凶，此后天之环境即
自化也。因自化之变化就在十二宫位之中，而变化之象即在星辰，人
心对宫位、星辰之喜恶所付之行为，就是化曜。武曲星不等于武曲禄，
武曲禄也不等于武曲忌，命宫之武曲忌也不等于财帛宫之武曲忌，因
为自化除了宫位之变外，亦在于星曜的质变与量变。 
人心之变化，是后天一切之因缘，亦是论命者之所本，但后天自
化之行为，有其「可为与可以不为」，也就是人心之「象随分歧而分
歧」。命盘是死的，但人是活的，自化是心象而非实象，所以自化不
是有其象必有其物，也不是见自化就言其一定有其行为，或一定有其

吉凶。因为自化只是人心之喜恶，喜恶不一定必有其行为，没有行为
何言吉凶呢？这就是此命术给人的一扇窗。但是在术言术，要如何辨
象观物，知一切物象如何，尽在自化，故斗数论命观命，首重在自化。 
斗数之设计，先天盘只有１４４种面象，再计入男女、左右昌曲
与十天干，亦只有４１４７２０种盘，类盘、共盘之人屡见不鲜，但
少有同命之说，这就是后天行为之分歧，有可为与可以不为之分，所
以四化一学之，其用在运命，而非论命也。斗数所以言数，非言此数
即命定或宿命之数，而是变化之数，习者岂能不察？ 
 
 
 
 
气运与象数 
一 
象必有言、数自往来。我们研究数术，主要是想了解气运。气运
是什么，也许很难说明白，但直切的去看，，其实也只不过就是象数
而己。呃～我是简单的去分它啦：「气者为数、运者为象」，好～先
谈谈那什么是气呢？气，是会依其数序而顺逆、升降的都叫做气。气，
就是「流行」啦！而内经上说的那六气﹕什么「风、寒、暑、湿、燥、
火」说的是一年之中有六种气在循环，每一个气的「象」不一样。比

如说，这一气叫做「寒气」，那么，这个「叫做」，也就是在形容，
「形容」，也就是象了，所以说「象也者，像也」啊！ 
象跟数、气跟运，本来就是交错的，而且是很容易让人混淆，好
比说斗数宫位的布置，是从命宫逆向循环，命宫是一，兄弟宫是二，
一、二就是数，也就是「气」。命宫和兄弟呢，那就是象，象，也就
是「运」了。比如说﹕第一大限是数一，是第一个运；第二大限是数
二，也就是是第二个运。一个运中还有流年在流行，一层包着一层在
走，这是基本气运的模式，若是这边搞不懂，那后面～你就有的烦了。 
「运」是什么呢？运是一种形质、环境的意思。就好像是一个完
整的命盘，它就是一种环境啊！我是称它叫「型态」，而一个宫位中
所有的宫星化干支等，其实，也是一种环境，也就是大环境中的小环
境啦。 
 
好比这张叫做紫相在辰的盘，紫相在辰就是在形容一个环境的
「象」，对人或命主来说，它是你一生不会改变的「大环境」。命宫

日月在丑，就是你从丑位日月坐命，去看紫相在辰的这个「大环境」，
你看到的，就是你原生所在的位置。 
好比说，你就会有贪狼在父母、机巨在福德等，这个原生的大环
境不会改变，就如你的父母、兄弟总不会换人吧，等走到了第二大限
呢？耶～小环境开始变了，第二大限变成了我从武府去看世界了。小
环境会变，这个变，就会使这个「运」变成了「气」而随时间流行。
人长大了，样子不一样，要的东西呢，也会开始不一样了。这个小环
境是一个运，就像命宫有日月、兄弟宫有武府那些，但一个一个运连
接起来，那就是「气」了。可惜人能活的岁数有限，大致是走不完你
「紫相在辰」的大环境的，或说「跳不出去」了。从气运去看，人一
到七限走完「司天」就差不多快挂了，根本不用想去走完后面的「在
泉」。如果你能活得更久些，或许能翻墙去看看「紫杀」的环境，那
也说不定啊！所以一个人气运的变化，说复杂，也不会太复杂啦。但，
你如果全局的去看，这也只不过是从这位命主去看世界罢了。反过来，
若以世界去看人呢？紫相在辰的大环境会变吗？会呀！要不然怎么会
有紫府、紫贪、紫相之分呢？而且更上面还有个更大的天干布局呢！
所以从世界去看人，人一批一批的更迭，也只是气而己。所以说啦，
「天地不仁，以万物为刍茍」啊！ 
研究篇、高阶篇，其实都是以五运六气去架构出来的，五运六气
是什么呢？是神技还是废招呢，呃～慢慢聊吧。上课虽然多少会去谈
这些，但每个学生性情不同接受度也不一样，大多数是冲着四化的技
法而来，不是来学这种「哲学」的，而且术学好了，终于可以谈一些

深入的东西时，哇～人毕业了！！所以在部落格里我会多少写一点，
如果有兴趣的，可以多找这些方面的书去读一读，相信会很有收获的。 
 
二 
五运六气到底是神技还是废招，或者说，《素问》里说的到底是
真是假呢？许多现代研究过的人觉得，啊～那是「废招」啦！ 
 
我不是医生，也不敢去评论它是真是假，到底五运六气那些论法，
在中医实践中有没有效用，这我不知道，但是用在紫微斗数四化上呢，
哇～真ＴＭ的好用！ 

我很喜欢上面那版的序言，他把气、形、质的形成从无到有，分
成四个阶段，叫﹕「太易、太初、太始、太素」，太易是「未见气」，
无，是一切有的始源，是五运六气的规律，可以让我们见到天文历法
的取用法则。河图的成形、五行与纳音的产生过程（从斗数看，是天
干布入十二宫了）。太初是气之始，戊己一分，日月、五星开始运动
了，历法也有了所循之法、顺逆也己见其理（从斗数看，是顺月逆时
去定命宫吧）。到了太始是形之始，天地己俱其形、万物五行己分、
纳音己传（从斗数看，是定紫微诸星）。最后的太素则是质之始，所
有一切万物在此既已俱备，一物一物之间的作用，便有了消长，也从
此开始进入了气运的循环，生生死死、死死生生（从斗数看，是四化、
自化的运转）。 
紫微斗数或其它命术都是取数于历法，稍微深入去研究发现，从
五运布天干、六气定命宫开始，到如何计算紫微星落点的五行局，人
事十二宫位的奠定，星辰与四化的排序等，都可以在这个气运的模式
之中见到，也使得这个「理」有所依从了。 

 
斗数从五运六气去建构，是我在辛卯年后的想法。辛卯年之前，
四化的技法虽然大都己经成熟了，看盘的准确率、速度，己经很够我
玩的了，也和学生们玩的不亦乐乎。但很多的理法的来源上，仍是懵
懵懂懂，所以「研究篇」都还一直在修正中，以前单从河图洛书去解，
包括布星法则、四化结构等，是可以一一得到印证，但对纳音、五行
局、起盘方程方面，仍有许多未知。 

 
有空，就会找些书去钻研，不知道是第几次看内经时，无意去看
到王冰在《素问》上写的注序，他说：「世本纰缪，篇目重迭，前后
不伦，文义悬隔，施行不易，披会亦难，岁月既淹，袭以成弊。」呃～
他也是研究医书弄到快疯掉的那种，后来才顿悟了这些道理，才去重
新为《素问》写评注的。想想～是啊，现代去看数术的古书，哪本不
是「岁月既淹，袭以成弊」，哪篇不是「世本纰缪，篇目重迭」，古
书里在讲什么？我心里要的又是什么？是不是写的、看的俩人心中都
有了数，才造成了「文义悬隔」呢？数术演变致今，仍有太多「未知」
的千古之谜，但也许哪天再读书时，突然能够把心中的数放下了，搞
不好会发现，你我要的答案，到处都有，大家互相勉励吧。 
 

三 
四化，是斗数气运中不可或缺的一环。宫位有宫位的气运，星辰
也有星辰的气运。只不过，宫位和星辰的气运是静态的，一四四种盘
型，基本上是不会改变的。 
 
这例从武府立命宫顺行，经日月、贪狼，到巨机，巨机大限的流
年又从廉真走到天梁（上造是木三局，但33 岁没星辰所以假设是水
二局的）。不谈四化的话，每个武府立命宫顺行的人都差不多一样，
但有了天干和四化的作用后呢，宫位和星辰的气运，就会因天干的布
置不同，使四化的气运变化而产生不同的行止现象。也就是说，正常
的气运的走法，会受到了某种「限制」，也由此，我们就可以观察到
许多的现象，以四化的气运去分命盘，基本的只有三十种型态，和纳
音一样，但打开后共会有414720 种盘型，其实和八字是差不多的，
(30X4)X12X12X12X2=414720。 

 
上例女命，四限35 岁巳年做期指与股票大赚，如果只看星辰、
宫位很难去观察，但从四化气运的运动上看，就简单多了，就像上造
天梁化权在本友，天同自化权入巨机大限的大财＋本兄，这件事从廉
真到破军的流年为虚，到了巳年天同权入后转为实，一直到亥年大限
结束也不会改变。如果把四化的「气」，拉到「在数」的生年四化来
看，更简单，像下造，ＢＣ同组的作用力强，弄的好，可以全得，弄
不好，全部赔光： 
 

上例田宅从紫微科走到天梁权同组，四限大田天梁Ｂ→Ｂ，
哇～～把本田的紫微科全拉光了，如果没有巨门→Ｂ，卯酉年拉光，
有了巨门→Ｂ在天梁权流年前面，所以在未年工厂就倒闭了，房子、
厂房都押给人还不够赔。所以，会看四化的运动，斗数就会变的好玩
很多。 
当然啦，上过课的这些早就会了，我也不会在上课时去强调什么
「气」啦「运」啦，这些名词只会给初学者添乱而己，还是先学会怎
么用比较符合大家的需要，但是，「术法」是学来的，也就是表示早
就有人会了，所以学完了命理会算命，没什么了不起的。如果学好后
又能再往上发展，去强化自己的心学，或者能创造出更好的学说与术
法，那才是真正的学以致用啊！没事的去找找这些千古之谜的答案，
不是更有成就感吗？ 
好吧，这篇写到这里就好了。 
十干化曜 
十干化曜，是很早期的一份笔记，大约是丁亥年讲义完成后
所留下来的。本属于研究篇中的一个章节，在辛卯年时应学生之
邀，曾试着将这篇加入命例实证，去整理成高阶班的讲义。前后
写了三、四百页，到了癸巳年后，因为有了新的排盘程序，命例
也都重打了，从新检视命例后发现，若单从「十干化曜」的角度
去看四化的结构设计，在观念上尚有些不足之处，几经比对和思

考后，决定废掉重写，才改以五运六气为主轴，去完成了整个高
阶篇讲义的架构。 
 
因为要写新的，不想受到旧思维影响，所以当时就换了全新
的计算机去重写。而这篇就一直搁在旧硬盘里，也几乎都忘了，
前阵子要把一些旧计算机和硬盘拿去资源回收时，怕有些宝贵的
动漫没备份到，就一颗颗接上计算机看了一下，才找到这篇放了
三四年的文章，看了看，觉得虽然不够完整，但也是一番心血，
况且，有些见解也十分珍贵，于是～就备份下来了。 
心学的十干化曜，从甲到癸，是主要在探讨它的设计结构。
不是在谈廉贞化禄是什么，破军化权是什么，那种基础的东西，
而是试着从「结果论」即命盘，去反推十干化曜的设计本意，创
造四化的人是凭着怎样的理由去指定，哪个天干要哪四颗星去化
禄权科忌的，除了从「数」去解之外（见研究篇－四化星辰应数
章），禄权科忌这四颗星，天干不同，星辰即不同，而星辰之间，

有其位置、质性、意涵上的不一样，生年四化在不一样的结构设
计上，又是如使每一个人的成败、得失，在每个生年所拥有的机
会皆是均等的呢？如果十干化曜是绝对平衡的布局，那么，主要
是在使人之成败、得失，各拥有有其不同的特色、结构、和因缘
而己，这就是此篇大致上的内容了。当然啦，写到庚干、癸干的
时候，还有太阴化科这个谜题在，写到丙、戊、己、辛、壬，还
有左右、昌曲的故事，这些若从命例去解，其实比从象数去解，
还要简洁而明见，这也是这篇丢不下去的主因。 
以前写的原文，看起来，还有些杂乱，当初放弃它，是因为
它有「不足之处」，不是它错了。那～不足之处在哪呢？何以从
五运六气去解，才能圆满，这是「在数与时节」的比例上的问题，
本篇就不再去详述，总之，这篇应该会先留着，也许哪天用得到，
所以我得花些时间去重新整理一下，首先会去掉那两百多个命例
和断法部份，因为和高阶篇命例都重迭了，命例和断法去掉了，
觉得他的理则部份大致是可以公布的，所以，后面会陆续撷取出
来贴在这里。有空的可以看看，这对了解象数心学的理法来龙去
脉，多少会有些帮助。 
 
 
 
 

甲 
〔甲年四化之原生对待〕 
甲年生人，受气化星辰为「廉、破、武、阳」四星。 
 
其中，廉Ａ、武Ｃ为北系之三合星辰。禄科永远在三合位上。
廉为官禄主，武为财帛主。官禄星辰化禄，主事业富多变性。财
帛星辰化科，主金钱观之保守性。从四化去看廉武禄科永远在三
合位，其意，是多接些工作而储蓄致富也 
 

而破军星主革新、主偏财，化权与北系之廉武禄科交会，使
廉贞、武曲本性之安定、保守，受到冲击。或曰﹕受到利诱。所以
甲年生人，以禄科为本、化权为变。人有了基础的事业、金钱后，
终将因大利所诱，而放手一搏，以求其更大之富贵也。 
 
太阳主光明、博爱，却在甲年化忌。此言明﹕人心若只向富贵，
则寡仁爱之性也。太阳与禄权科星永不同渡，更因破军星根本不
化忌，而与权星不通其变，冷热、阴阳不交，至使人心容易见利
忘义，甲人得其富者，要求其仁爱，只能靠其它因缘矣。（附﹕
大富命例二则） 

 
 

故甲年生人若非命有，则莫贪进取。若其心只受名利所蒙蔽，
则反易受太阳之害矣。 
 
例如廉、日之永在一六位，若禄忌一方入来因而自化同类，
则不是命破疾，就是疾破命宫。属大脑、心血管方面的疾症容易
伴随而致。（附﹕疾症命例二则） 
 

 
甲年四星皆可以化禄，唯武曲星可以化科，武曲主财星。因
为武曲科可与辅星作用，拓展、阻绊难料，时有干扰。又常因破
军星偏财主之权科自化同类，使正偏财星背离，而常为财务之困
顿主因矣。（附﹕贪财命例一则） 

 
总之，甲年生人，有禄科在三合位，兼有太阳在武曲旁边。
若能安其现状，努力勤俭，终有其所得矣。盘中若破军权现，适
有其用者，值时而进，则富贵可取。但假使命中有不可得者，则
万不可利欲熏心，终将一败也！盘中若太阳忌现，与廉贞互伤，
则当学韬光养晦、饴心健体，莫再汲汲营营于富贵，浮云烟花，
何吾所羡？ 
（注）已删除其它十四个命例与断法，因与高阶篇重迭，十干
化曜，另有一个章节是谈，每一个四化创设的寓意，是以图象说
明为主，但比较倾向宗教（儒道）思维，暂不撷录。 
 

乙 
〔乙年四化之原生对待〕 
乙年生人，受气化星辰为「机、梁、紫、阴」四星。 
 
天机化禄，好求仙术。紫微化科，帝君仁腐。天梁比权，禹
窃帝位。太阴化忌，天地晦处。紫微、天机同为北系之相邻星辰。
天机善思考、好研究，化禄好奇，心不得闲。紫微帝星，化科主
仁君。智仁而无勇。禄科邻位，利于求知，智慧养命，较不适宜
开创。要有大业，必倚赖天梁之助也。 

 
天梁、太阴同为南系之三合星辰。天梁化权，因帝星性慈，
而由辅将代主。太阴主月，化忌晦朔，慈心将隐而杀意忽显。天
梁必需为君揣度利弊、计算荣枯，先谋定而后动也！紫微科不与
权忌之天梁、太阴同渡。而天机星却与天梁、太阴相缠。 
 

机月在寅申同渡，但人心喜新厌旧，天机性善而好奇，更甚。
即使太阴相伴，亦不懂珍惜，终将众判亲离。（附﹕不断拓展的企
业家命例） 
 
权科自化同类，需注意辅星之左右昌曲反背。（附﹕左右反背
命例） 

 
机梁在辰戍同渡，天机化禄得权，善者得势而上，但莫忘武
贪在丑位愁怅。（附﹕大企业董座命例） 
 

天梁本为辅将，将权授与天机，未尽其责护主紫微，反近巫
官，终使贪月变成判将。（附﹕杀妻命例） 
 
乙年之化气，机、梁、紫、阴四星皆可自化权科，若再加上
左右昌曲之影响，祸福难料。但权、科皆主情识之作用，成败也
多在于此处，非其它物质之功过也。所以，进退莫以一己之私心
去揣度，多多注意自己行为，是否已经给人带来压力，总之，以
人合为上。 
（注﹕）太阴为月，其性主慈爱。化忌为晦，「晦」，即朔日也，
年月之交地。交脱之地，必有其陷！紫微帝君化科，成天与天机
禄相伴，即如皇帝过于迷信，而将大权寄于天梁。天梁本为国师，

机梁都有佛道之性。若国师都能如孔明、张良，自然是得之栋梁。
但若只是崇妖献媚、蛊惑君心之僧道，则国之将倾也。甲年以太
阳入化忌，乙年以太阴入化忌，皆是「天地失序」之写照。用在
人身上，君子小人，好坏极端。 
己删除其它十五则命例与断法部份。 
 
丙 
〔丙年四化之原生对待〕 
丙年生人，受气化星辰为「同、机、昌、廉」四星。 
 
甲乙以日月为忌，其象为天地。丙干是以廉贞化忌，其象在
人。因紫微生人也。紫微与廉贞互为阴阳。紫微只化权科，廉贞
只化禄忌。紫微、廉贞永远在一九位合十数，以象天地之数全也。
丙干四化﹕天同化禄﹕婴儿初生。天机化权﹕好学善辩。文昌化科﹕读
书功名。廉贞化忌﹕血脉延续。（故事略） 

甲乙天干所化的禄权星辰，廉破、机梁都会同渡。而丙天干
所化的禄权，天同、天机则永在三合位上。 
 
 
同廉禄忌，互为子田是生育、繁衍之意。机廉权忌，互为兄
友，则为人缘。所以丙年禄权，主要是看「人」。禄权忌永不同
渡，所以丙年要「加分」，就得看文昌了。文昌科主功名，为辅
星，可以与禄权忌同渡。所以「丙人」所需要的，简单讲，就是
学习。禄权忌中任一个四化加上文昌，只要两化曜相遇，努力朝
这边去学习，总是会有所收获的。正所谓「知识就是力量」也。
（附﹕学建筑成功命例） 

 
（附﹕学贸易成功命例） 
 

廉贞星亦阴亦阳，化禄为男，化忌为女，主要是讲「生育」
的延续。化禄当然比较好，可以满山去放火。（好羡慕）化忌呢？
就像只有一柱香火。种族能不能延续？那就靠她了！所以丙年，
只有一个女星。古人常言，廉贞化忌为凶星，其实，天地何其有
意，都是人心在分别而已。天机、文昌本都属聪慧之象，唯天机
可禄可权可科可忌，学什么都像，是一个四全善辩之星。但总是
多学而不精。而文昌只化科忌，相较为静！天机化权之性炎上，
有点容易自信过了头！而文昌代贪狼化科，化科使这个最＊＊(消
音)的贪狼星定下心来，虽然其旨，也只意在功名。人去求了功
名，当然为了利禄。啊～还是在贪啦！ 
天机权比较属「技艺」性，也会自化科，化科则属「知识」
的好奇性，权科两者会互相干扰，不安静。故以文昌为用者，就
需注意天机权在自化科时，是产生相对的阻力或助力。（附﹕天机
权自化科为助力命例） 

 
所以去看丙年四化，即如童子（天同）之刚出生于世，对诸
多事物，都会好奇、急着去探索与学习。天机权主武、文昌科主
文。文武两个都可以，但你决定去做什么时必需注意，丙年所化
气的四颗星都会自化忌，随便卡一下，啊～难免都会有所谓的停
滞期。所以较廉贞化忌为囚星，遇到了，要有些耐心！（附﹕同昌
反背倒闭命例） 

 
（后记）从「十干化曜」去看四化，真的，只是「一个角度」
而己。所以写高阶篇当时就认为，他仍有「不足之处」。这篇文
章除了有上文的主要介绍之外，还有每年断法的注意事项。然后
再分甲年紫微在子、在丑、在寅……乙年紫微在子、在丑、在
寅……丙年紫微在子、在丑、在寅……每种组合又有不同的涵意，
又要再讲一次，然后又再配几个命例去解说。呃～从现在的角度
去看，真觉得有点又臭又长了。当初如果照这样去教高阶篇，那
学生的荷包，肯定是会大失血！现在贴这几篇文，主要还是为了
留个记录啦，记录自己也曾经这样去看过四化。（虽然从来没教
过）好吧，我觉得好像不怎么精采，也有点懒了，十干化曜就写

到这儿就好了，其它的先丢着，有空再整理吧！（此篇己删除十
七个命例与断法部份） 
 
 
廉贞只化禄忌，是紫微（人）之天地，也就是人要以延续血
脉为本份。不管你这一代如何，总是要「传承、和繁衍下去」！
所以啦，丙年人别忘了你的本份，有空，去生一个吧^^只是……
要先顺顺廉贞忌的意，如果命中没有，那就真的是「天地不与」
了！（附﹕同机反背婚后猝死命例） 
 
 

丁 
〔丁年四化之原生对待〕 
丁年生人，受气化星辰为「阴、同、机、巨」四星。 
 
甲乙丙是一组天地人，到了丁戊巳又是另一组天地人，后面
的庚辛壬也是另一组天地人。甲乙丙是天之天地人，丁戊巳是人
之天地人，庚辛壬是地之天地人。那～癸呢？癸是第十个天干，
合十数，十是零，也是一，一个循环结束了，另一个循环又开始
了……丙干的同机禄权，到了丁天干己经转到了权科，天同化权，
婴儿已经茁壮，天机之善变星化科，表示婴儿虽然长大，但仍是
较单纯的思想。 
太阴化禄是上弦月，也是初升（生）的月亮，上弦月会在上
半夜出现于西方，延续着太阳给我们的光茫。 

 
 太阴化禄像纯洁的少女，是我们所喜，但上弦月终将随太阳
快速西沈，光明时间短暂，大地就又会回到了黑暗。黑暗就是巨
门化忌，巨门是「田宅主」，在上弦月的夜晚，巨门化忌总是比
太阴化禄来的漫长，所以啦，少女虽美，可惜时光短暂，嫁作人
妇，入了田宅了就变成巨门化忌了，少女要变脸成悍妇啰。呵
呵……呃～别打我…… 
我们从十天干四化的次序去看，只有三颗星是从化忌开始的 
就是「日、月、巨门」，这三颗星是很伟大的，日、月是什么？
很清楚，那～巨门呢？巨门是我们在母体十月孕育的地方，所以
太阴的福德在巨门，而巨门的夫妻在太阴了……（巨月阴煞的故
事，暂略） 

同机互为财官，男人长大了要立业，月巨互为夫福，少女长
大了当然要择偶婚配，同机与月巨，丁年的南北二星系除了紫微
入丑寅，化曜都会在辰戍之外同渡。 
 
 

 
 
所以丁年生人有三分之二的人有同宫双象，而且三方之内不
是禄权科，就是权科忌。三奇嘉会，会好吗？呵呵，得失当然不
是只看生年四化，生年四化只是这一年生人，依天干所定之次序，
所取的四颗星辰当为主件，然后再依紫微入十二宫，把这四个主
件，去组合成十二种不同结构的命盘而己。每一种盘的成败、得
失机会都一样，只是其条件、因缘会不同罢了，当然，条件、因

缘会有难易，但斗数不以高低论人，这与八字的角度不太一
样…… 
本来计划要写「自化十八招」的，但才起个头，手骨就受了
伤，到医院两次，打了止痛针后，才能勉强握鼠标，看来时机仍
不得天意，这篇丁年十干化曜是之前写好的，稍稍整理一下贴上
来，也顺便预告一下，部落格会暂时休息，要不然靠左手打字，
我会累死。（本篇己删除所有命例与断法部份） 
戊 
〔戊年四化之原生对待〕 
戊年生人，受气化星辰为「贪、阴、右、机」四星。 
 
贪狼、太阴是南系邻宫星辰，为男女。南系星辰有男女配、
北系也有。男女，以日月为象。贪狼与太阴是老阳老阴。太阳和
武曲，则是少阳少阴。那么～贪狼何不喜巨门？武曲何不就天同？

而在十干化曜、紫微入十二垣之一百廿盘中，贪月、日武要在其
中，各自化禄权串联四十余次呢？ 
贪狼是男人繁衍的欲望，太阴娶进门成了巨门，也许啦^^
女人怀孕、授乳时间有些漫长，贪狼化禄，当然多多益善！最好
的方法，当然是再去找另一个太阴！要不然，太阴化科两次干嘛？
呃～这是乱讲的武曲则是女人对物质安定的渴望，所以人有钱之
后一定要有权，权者，莫属太阳！武曲不爱天同，因为天同人长
大了，脑也长不大，所以武曲星是个没耐心养儿子的妈妈。 
 
右弼是月系星辰，为女，代巨门化科。贪狼带着太阴化禄权
去了，太阴权，也许是婆婆，家里婆婆还在掌权，媳妇巨门，就
变右弼化科了，右弼会随月数化科，与太阴同组，只有顺从、守
分才是为人媳之上策！如果婆婆不在了呢？贪狼化禄，难以安定，
又会去找另一个太阴，而右弼也只能吞忍，因化科为妾，是小号
的。只能天天守着、盼着贪狼回家！（哈哈，那是我说的，别认
真） 

天机则是戊年唯一的北系男星，天机、太阴会在寅申同渡，
或者因自化忌偶然相遇一场。但天机柔弱，化忌只是个穷秀才！ 
 
太阴仍是喜欢嘴甜的贪狼，偶而与天机化忌相会了，怎都觉
得天机不如贪狼耐看！ 
 

太阴化权是满月，寅申时天机要跑去赏月，无奈满月在寅申
不是未出、就是将没，想附庸风雅，也没天份，只会扫兴，徒增
凄凉！ 
戊年有右弼入列，右弼会随月数变化，没有先天的位置。看
个人机缘，而与禄权忌星同渡。去创造不同的人生条件！所以要
分别戊年生人，当然首先要看右弼化科如何。太阴、天机是「南
北系对待」男女，两星皆可化科与右弼关联，而贪狼不化科，只
能透过同宫与之交易。 
 
贪狼与天机可以用禄忌交易，但永不在三合，若同组自化同
类时，则会在一六位上，必须注意胆肝、四肢的变化。 
总之呢！戊年为人之地也！贪狼本就喜化禄，易溶入人群、
察颜观色，谋定而后动，避祸求福双管齐下。太阴为母，阴性星
辰化权，抛头露面，只为血缘从出。而右弼代巨门化科，说的是
比唱的好听，只是没文曲化科那么外放。天机是科星，化忌少了

举一反三的伶俐，跟我一样，打个字要存一次档，很多事情，都
过于保守与牛步了。（后文省略） 
哎！真想找个人帮我打字！不贴命例了，自己找吧。（本篇
己删除命例与断法部份） 
己 
〔己年四化之原生对待〕 
己年生人，受气化星辰为「武、贪、梁、曲」四星。 
 
己天干是人之人位，武、贪化禄权，人的文明、物质的生活，
己经到了颠峰。武曲、贪狼是人所天生的物欲，天梁为师，化科
主寿，人有了物质生活的满足后还有什么可想的？就是～～烧烧
香，求求寿命看能不能延长。 
武曲是北系女星，喜化科忌，本是保守的金钱观，但在己年
化禄，来财络绎，保守之心不再，财露白了，有些炫富感。贪狼
星主祸福，天生喜欢化禄，因为化禄主福，化科主寿，冒险、探

索（求道、修仙）是贪狼的本性。但在己年化权，就容易自私、
霸道，与刚愎自用了。人有了金钱之后，若以为为了私欲、逞能
而目空一切，那么～是福还是祸呢？ 
天梁是七杀之父，征军之师，当诸葛亮对着北斗祈寿，不用
魏延来踢灯，也知道鞠躬尽瘁的巨星将殒。人再怎么「行」，寿
命总是有限的，人好不容易丰衣足食了，要以守代攻，否则马上
就文曲化忌了。看杜甫有诗曰﹕【虎帐不闻施号令，麟台惟显著勋
名。空余门下三千客，辜负胸中十万兵。】所以，人生在盛世，
出头的机会多，致力于功名富贵，那是常事。但成功求得后，该
有的己经有了，就要知足，别再贪进了！因为贪狼化权之祸福难
料啊，即使是福，但到头来，还不是得去摆七星灯，人，有求不
完的事啦！ 
己年最重要的一颗星当然是文曲，文曲星是北斗的「斗魁」，
却在己年替「斗杓」的破军化忌。 

 
破军是什么咧？也许你可以把她想成是钟表上的「时针」吧。
化忌了，就不会动了，破军不动了，时间、方向、生命也就都停
止了。所以，人富庶了，往往会迷失了自己。因为贪狼化权，不
再指向紫微，时针的头掉了，那时针的尾巴破军就会卡住不会动
了。 
贪狼权与天梁科是南系星，互为子田，也就是「一家人」啦！
武曲呢～是北系财星，可与贪狼同渡，武贪在丑未相见，同宫化
禄权。哇～对男人来说，那是一幅多美的景象。 

 
为什么呢？因为天梁会在贪狼的田宅化科，又见天机自化忌
引入文曲，梁贪一下子就有了两位姑娘，正偏财都有了︿好事成
双︿顶多是去了百货公司，还得一次买两件女装。呵呵～是我想
太多了。这一盘同月自化科忌，永远比武贪禄权有更大的影响，
好不好，真的要先看文曲。 
文曲是偏财主，武曲化禄是正财旺，文曲化忌了，不是没偏
财，化忌是「一次付清」的爽，这盘同机自化忌在武曲的兄田反
背，见到同破自化禄串联在财帛。怎么看，都是比较适合去求正
财，若问有没有偏财？那得看看你的「生辰」赏不赏光，文曲，
是否在你想要的地方，若落入人位，哈哈～那只会爽到贪狼和天
梁。 
举一例好了（附﹕文曲在人位命例） 

 
女命，婚后连生两男两女，开洋娃娃工厂很赚，四限找小妹
来家里帮忙顾小孩，啊．．．结果被老公爽到，五限亥年搬走，
离婚。（这章太长了，后面cut 掉） 
十干本来写到丙就算了，但不知不觉的，还是陆陆续续的，
去整理了后面剩下的这七章。很怕读者以为，心学「只是」这样
去看十干化曜的，再声明一次，这篇是十年前笔记中，研究篇的
一个小章节，在辛卯、壬辰时曾一度想把它弄完整些，当做高阶
篇「分章」的引言，但自己觉得，这篇很多见解实在太过主观了，
不适合拿来当教材。但写得「落落长」，食之无味、又弃之可惜，
再放下去，最后还是会丢掉，所以还不如贴在这儿，还可以「记
念」一下。 

（本篇己删除命例与断法部份） 
庚 
〔庚年四化之原生对待〕 
庚年生人，受气化星辰为「阳、武、阴、同」四星。 
 
阳、同不化科，武、月则是四象全，阳、武、同三星，居北
系四、五、六位，禄权忌依序布列，是一种「聚垣现象」。 
 
从天文上去看，太阳和金星水星聚垣（不重迭），现象也很
常见。呃～我不是在说四化就是来自于天文，而是说四化在「法

象」天文，命盘是来自于历法，历法，则是「取数」于天文。庚
年四化，禄权忌三象聚于天门地户上，天门地户，就在奎壁、角
轸。（附﹕庚年戍月天文图） 
 
不晓得天门地户、奎壁角轸是什么的，去找找廿八宿图，其
位，就在辰戍、巳亥。 

 
庚年四化，是三才的「地之天」，另一个开始，禄权忌三象
相连，四化唯一的「活棋」是太阴。我知道很多人争议着庚年化
科的问题，百年来也没人能解，我是从数序去看，太阴化科两次，
主要是在癸天干的「代天同化科」，而不是庚干的问题，但～那
是我说的，我说的，不一定准！其实，假如古书没有抄错成阳武
同阴，大概也没人会去理她啦^^ 
庚年的禄权忌三象在北系，那么～势必会去取南系星辰来化
科，这样才能为这四象，留下一个「KEY」，所以好与坏的关键，
当然会在化科这儿，太阴星，其象为女，与北系之太阳、天同为
原生对待，就是可以「同渡」。从「象女」这个角度去看，太阳
是父、是夫，天同则是子，女性在家从父、出嫁从夫、夫死从子，
孝亲、相夫、教子，都是太阴与太阳、天同同渡之本意。 

太阳星为天主博爱，喜化权，因为他的象，是「父与夫」，
如果父与夫化禄了，只想着喜新厌旧、不断缘起，那只会带给太
阴，其它更多「同父异母」的缘份而己。哪个女人受得了？嗯～
只有最坚强的武曲了。前面几章说过了，太阳和武曲的缘份，就
像太阴与贪狼。日武同化相遇在甲庚，贪月则同化相遇在戊癸，
太阳不参与戊癸之四化，但太阴却进了庚干的四化上。从这边看
的话，那么庚干的太阴化科，才是代化科，而癸干就会是正统，
只不过这个庚干太阴代化科，是代巨门化科，而非天同，两边，
都各有其理，所以，我也不想坚持，癸庚是哪个代化科才对。 
说这些，其实没什么用，虽然我曾在研究篇里，花了很多力
气、时间去找答案，但其实只要找些命例来验证，就会知道，癸
庚确实都是太阴化科，无需去争辩。例如﹕庚年日月相遇于丑未，
则有「癸庚替代」之现象发生。 
 
日月同渡于丑未「合璧」，白话的讲，就是会发生「日月食」
的现象。（附图﹕红月） 

 
当日月合璧，在初一可能会有日全蚀，在十五呢，则可能会
有月全蚀。日全蚀，在甲天干，太阳化忌，不见了，而庚干是月
全蚀，但月亮并没有不见，而是化科，变或了「红月」，月亮不
见是乙天干，代表「朔」。所以「癸庚替代」的现象，就像红月，
女人，变成另一个了。 
从庚干四化去看男女，太阴、武曲两女星都会化科，但太阳、
天同两男星却都不会化科，所以庚干的女人，还是比男人有重情
的一面，身段比较软，庚年男女星不会在化科上交集（串联），
而大都在禄权。 
 

所以古人的「优生学」主要建立在门当户对上，男女配对，
并不鼓励自由恋爱式的结合（化科）。但是呢，古代男女，就没
有感情吗？这么顺从媒妁、父母之命吗？呵呵～当然不是，比如
男星中的，太阳、天同、贪狼、不化科，（天同那个还没断奶的
小孩不算，天同科主要在讲生理的）但天机、天梁就会化科啦！
女星当中的破军、巨门不化科，但紫微、太阴、武曲就化科啦！
所以也是一半一半啦。也许你会问，不化科的太阳、贪狼、破军、
巨门，是不是比较没感情啊？呃～某一方面吧，天底下，哪有什
么无私无情之人呢，只是面子问题，他们不愿在人前化科，显露
自己柔软的那一面罢了。一旦怕自己在人前动了感情，就会以左
右、昌曲去代化科，就像一些绅士、淑女，婚前去参加舞会，怕
感情流露于外，就会戴个假面具一样。（网络借一张图） 
 
呵呵～那么，这种人到底是平常就戴着假面具，还是去参加
舞会才戴假面具，哪一个才是他真的「假面具」呢？啊～想想吧，
会很有趣的。太阴天同在丁年比禄权，到了庚年，则化科忌，太

阴、天同是「母与子」血脉相连……（太多了，后面cut 掉吧，
本篇己删除命例与断法部份） 
辛 
〔辛年四化之原生对待〕 
辛年生人，受气化星辰为「巨、阳、曲、昌」四星。 
 
十干到了辛年四化，很特别的，代表光明的太阳，和代表黑
暗的巨门同时得到化气，而且还有两颗时系星，文曲、文昌也是
同时在这儿化气了。这是十个天干中，唯一的情形。巨阳这两颗
星皆不化科，而曲昌两颗星，则都不化禄权，种种迹象看来，好
像有些诡异，但又都是那么的和谐。 
太阳，当然喜欢化权，太阳高照，是光明灿烂的景象，巨门，
本性也喜欢化权，因为田宅主、化权重所从出、主血缘亲情，当
太阳化权了，家里有了强壮的男人，巨门就不需要武装自己再去

化权了，所以巨门化禄像什么？我会想到～是洞房里的新娘，蛤？
蛤？我在说什么？呵呵～是我在自言自语，请别在意。 
太阳化权了，当然就是男人「可靠」了，家里爸爸有威严、
丈夫有才干，那么他的女儿、妻子，当然就讲起话来就比较「悦
耳」了，因为巨门在巳位，就是「嘴巴」，辛年巨门化禄，就像
小女儿在撒娇一样，那巨门化权像什么呢？大概会像是在大声论
辩、争吵吧。如果化忌的话，那就叫闷不吭声，人不高兴了，也
千万别这样，因为巨门化忌，暗暗的没人看到，很容易被误解，
明明你嘴皮动都没动，但别人却常常会以为，你己经用了无数三
字经、五字经在咀咒他了。 
其实呢～巨门化禄在本质上，除了说话动听以外，就是在说
人「有口福」的意思，因为禄为福、科主寿嘛。所以古书说﹕巨门
在天，司品万物，那是在讲巨门化禄。他后面还有一句「在数则
掌管事非」，这句就别理他了，因为巨门是田宅主，其心中只有
内外、没有事非，她的「事非」，是在说“别人”的事非而己。 
文曲，名字里有个「文」、和「曲」字，自然与文艺、歌舞
有关，文曲、文昌都喜欢化科，文曲化科了，歌也好听了、舞也
好看了，因为文曲为「魁」，就是第一名的歌王、舞后啦。所以
文曲和巨门比起来，巨门主讲话，文曲则是「声音、旋律」的意
思，因为文曲代破军化科忌，玩过五行的都知道，「火空则发、
金空则鸣」。火发了，叫太阳化权，金鸣了，叫文曲化科。 

因为破军五行就是「庚金」，金，是八音之首，像什么钟、
铃、锣、钹．．．一堆啦。化禄了，「叮叮当当」，化权了，「匡
匡匡匡」，化科了，「铃～铃～」，化忌了，「嗤～～～」……
呵呵～要形容声音，还打不出字来。 
反正呢，破军化禄权很吵！像菜市场，化科，就好听多了，
像风钤。那化忌呢，就像我们三峡的「哑钟」，连响都不会响。 
总之辛年的禄权科是一片「歌舞升平」的景像，就如古书上说的
﹕「王邸侯馆，歌舞升平，居生处乐，不知老之将至」。第四句的
「不知老之将至」最屌，因为那就是文昌化忌的本意了。文昌是
代天梁星化忌，天梁是寿星，寿星化忌，啊！美好的时光总是短
暂的啦！古诀上有言﹕「廉血、昌刀」，他不是说文昌是一把刀，
可以拿去砍人、切菜，而是指文昌化忌，寿命不长了。不过这个
文昌化忌，也不一定就是说人要死了而是指，快乐的时光短暂。 
日巨，也是指男女星，初于巳亥位，也就是天地门户啦
（呃～～这一段有点ＯＯＸＸ，删），会在寅申同渡化禄权。其
意，在「生人」也，此时子午会有同月自化科忌，在干嘛？在等
昌曲啰！ 
 

 
这盘一定会有个天梁自化禄，阳梁一串联，把禄权的时空拉
长了，很爽。但接着同机在三合位自化忌反背，打烊的时间到了，
该结账的清一清，准备要与曲昌接轨了，曲昌，就是科忌啊。 
辛天干是三才的地之地，卯酉時生人，曲昌在丑未線科忌自
化科忌，這也是十干化曜中，比較特殊的景象（附﹕辛年卯時盤命
例） 

 
这个设计，常给辛年生人带来一些好坏不同的结果（附﹕辛年
酉时盘命例） 
 

只是坏的好像比好的多一些，这会让我有些疑惑。辛年见卯
酉时生人，在其结构上，到底有哪些讯息，是八字一学之中所欠
缺的呢？红艳？十干禄？倒禄？每个生年都有啊~那么，何以其
它生年不显呢？ 
是啊，当初的我有了这个疑问，直到今天，我还是没办法回
答，对于命学仍未解的事情，真的还是有很多～很多，要再多多
努力啊（本篇己删除命例与断法部份）。 
壬 
〔壬年四化之原生对待〕 
壬年生人，受气化星辰为「梁、紫、左、武」四星。 
 
「壬」，是数之「九」，数发展到这儿，巳到了极限，套句
常听到的话，叫「九五」临尊。紫微星是「人」，在壬年化权了，
象征着这是个「人制」的王权时代，人，要「代天」去管理这个
世界了。但，紫微明明就是个人，怎样也要硬扯到自己有所谓的
「天命」，所以很多的「王」者，都会以「天之子」自居，表示
这个「权」是得自于天授。这个故事太多太多了，中外古今都有。 

壬年的左辅化科，辅佐的是紫微星，左辅，即是代太阳化科，
太阳，就是天的象征了，化科，是辅佐权，也是将名份付与了权。
当然啦，从天文去看，太阳化科，是「永昼」的现象，表示此地
巳近「极」点了。（但，先不谈那个） 
十干化曜的角度很多，因为没有「师传」，所以都是想到哪
写到哪，随手所记录下的，记录的是当时的想法而己。紫微、武
曲是北系阳位三合星辰，紫微帝座，武曲财星，皆未与天梁「同
渡」，紫微得权，号令天下，天梁化禄，爱装老大，天梁会在紫
微权的阴数字化禄，就在紫微的父、田，紫微得权再加上父、田
三合化禄，天梁化禄，讲白一点，天梁是祖先牌位，在告诉你，
我的血统非比寻常，反正吹牛又不用缴税，所以紫微星化权容易
过于好大喜功。像现在爱炫富的富二代，如果把层级提高一点，
从国家去看紫微星化权，国君之位得自血缘，又有天授之名，若
再任意支配、剥夺人民的生命财产，则将导致财帛宫的武曲化忌，
武曲化忌了，就民穷财尽、国库空空。 

 
从男女看，壬年的权忌紫武，皆是女星，且永在三合位上，
所以壬年的女命，到底是走权？还是走忌？还是先权后忌？还是
先忌后权？当然先看大限怎么走，然后再看天梁、左辅在干嘛。
反正紫武权忌永在三合，能不能有所成就，多少还得看男星的天
梁、左辅怎么配合，所谓红花也得绿叶，不是吗？ 
那男命呢？天梁化禄了，只爱澎风「澎风的水蛙，台无肉」，
化禄反正爱出风头，那就付钱去成就女人吧！为什么这么说呢？
因为武曲忌也在天梁的子田三合位呀，禄随忌走，不小心吹了牛，
就算是去刷卡借现金，也得付账吧，左辅只化科，主忠心、贤能，
因为他不化权忌，所以是紫微得力、内敛的助手，但左辅在哪？
却也不一定，妳的成功是否有其「天命」，得看妳的生月数，有
没有这个缘份了。 

左辅代太阳化科，既然是科，就别再入子午太阳之正位，忠
巨不可弒君，所以左辅入子午，左右反背（巨阳不谐），是火水
未济之象，人的心脏、大脑容易出事。（付﹕先天性心脏病人命例） 
 
 
女命命例，中上家庭出身、有先天性心脏病。至二限，己发
病多次，家中也因医药费用，几乎一贫如洗。 
我的看法很天马行空，想到哪、写到哪，并不是壬年每一种
盘都会这样看，其它十干也一样，比如星盘有六局，独座、紫破、
紫府、紫贪、紫相、紫杀等，那么，看法就至少就有六种了。如
果再加上左辅科在十二宫，哇～那不是孙悟空才能会的「七十二
种变化」了，所以很多东西写不完整，又要见诸于文字，反而会
让人的「知」受限于这些文字，这很像电影里，张三丰临危在教

张无忌太极拳，教了，反而要他全忘了，能够完全忘记，才算是
真正的学会了。这篇就到这儿吧（本篇己删除命例与断法部份） 
癸 
〔癸年四化之原生对待〕 
癸年生人，受气化星辰为「破、巨、阴、贪」四星。 
 
癸干化曜这四星纯为南系星辰，以贪狼为唯一之男星，并与破军
永隔五位，又与巨月权科相邻。贪狼与巨月聚垣，从太阴去看，贪狼
岁星主「年」、巨门镇星则主「月」，贪狼与破军禄忌，在北斗的两
头，互为三合的一九对待关系。 

 
破军也是癸干中唯一不化忌的，这四星在四化中唯一对齐的，就
只有禄权而己。禄权，是天地之予，科忌，是人心之变。 
十干化曜到了癸天干，己经不在「数序」三才之内了，因为数己
致十，己经满了，回到了原点，十，为零，也为一，也许你会觉得奇
怪，为什么是零，又是一呢？那么，十与一，或十与十一又怎么分别
呢？十与一，十是“一”个十数，十与十一，十是代表第一个周期的结
束，十一，则是第二个周期的开始，十干化曜，每个天干都有四个面
相，即四化也。 
十干的次序，一至九数分三才，而且十干自己也有三次的周期。 

 
一次的周期，叫做「一旬」，三个旬走完，叫一个「月」。三个
十走完后，又回到第一个周期的一，三个十干为一月，再分孟仲季则
为一季。３０Ｘ３＝９０，九十个天干，每干有四个化象。９０Ｘ４
＝３６０，四个季，就是一个周天，一年了。这就是我在十干化曜里，
对于「数序」上的观点，一样那句话，这只是我的观点而己。 
十干化曜除了「数序」之外，还有在质性上、阴阳上的分别，质
性、阴阳的天地人三才、大小周天，就不是这样分了。好比﹕甲乙丙

丁为天、庚辛壬癸为地、戊己为人等，这是从五运六气上去看，在这
先只不谈。 
贪狼星的四化，起于戊、己天干，而止于癸天干，破军的四化，
则是起于癸、甲天干，而止于己天干，这两颗星是北斗七星的始终，
也是十干化曜相连的玄机。 
 
癸天干之数十，旧的，己经结束了，新的，还没有出生。为什么
贪狼在癸天干化忌了呢？因为贪狼在紫微的福德宫，主人的欲望，福
德宫之数为「十一」，贪狼五行为「甲木」，甲木之数也是「一」。
数一，是不会变的，听说修道的人，要去除己身所有的欲望、杂念，
使自己能回到子宫里纯静的自己，叫做「守一」。怎么守呢？贪狼星
只有在化忌时，才会回到他的本数，因为化忌之数，既为一也，那平
常人呢，平常人，就是命宫数的「一」紫微，紫微不如贪狼般好求仙

术，人嘛，当然过的越爽越好，贪的越多越好啦！所以戊己天干，贪
狼化禄权了，人到了中年，能力与欲望也到达了颠峰，之后再到了癸，
就一百岁了，人也就差不多要挂了，因为人只有在未生或已死。他的
贪念才会停止（化忌）。 
而修道的人，则是希望藉由癸干的贪狼化忌，断除欲念而使自己
能够获得「脱胎」重生，往下一个一百年前进，但是，既然他是个「希
望」，就表示还在「贪」啊！所以～哎！虽说贪狼好学仙术，但要当
个神仙，好像也没那么简单。 
呃～寓意上的故事先放下吧，来说说他的结构好了，癸天干生人，
他的命盘设计里没有所谓的「活棋」，也就是一个固定的主架构，再
加上南北系、月时系星的生年变数，去组合成一张，可以分类（格局）
的命盘。 
 

癸天干生人，四个生年四化间隔永远不会变，本命、大限踩到哪
一个，另三个生年就会固定在那个相对的地方。所以癸天干生人，他
的变数不会在生年四化，而是全部集中在「自化」里了。自化，即「人
心」也，人心因紫微星的落点不同，而有了分别。（天机与同贪化忌） 
 
例如这个紫破盘，自化忌最多，那么，贪狼的力量就加大。（武
曲逢阳梁化禄、贪月离天机化权）。 
 

再比如这个紫杀盘，自化禄权一堆，那么，破军、巨门的影响力
就变大了，自化多，人的心思也就变多，分别心作祟，所影响的，则
往往是自己的得失矣。（太长了，后面的cut 掉） 
这篇十干化曜是丁亥年前研究四化时的一个想法，过了也快十年
了，若以现在的眼光再去看十干化曜，说真的，像这样写，我还可以
再掰个十种。只是，四化的设计，到底是以十干Ｘ３＝３０为一个循
环去看，还是以五运Ｘ六气＝３０为一个循环去看，我还没有定论。
即使现在我比较认同后者，但也无法否认前者的存在，而且，去「定
论」他也没什么作用，去认定他「一定」是什么，到头来往往是「限
制」住自己的绊脚石，反正陈搏己经「作仙」了，很多的答案也只能
靠自己去找、去试，总之，也只能尽力了。 
好吧，十干化曜贴完了，希望可以对大家有些帮助，右肩因为长
期写字，己经造成了滑囊发炎，好些，再写吧。（本篇己删除命例与
断法部份）。 
理于阴阳 
一 
以前上课，我都会从初章的「何谓命理」说起。因为我希望先让
学生知道，自己花了大把银子又千里迢迢来到这儿到底可以学到什么
东西。不过大部份学生总是急于探索术的用法，前面的这些大道理以
为只是「前菜」，反而有些懒得去深究。 

其实你学的好不好，终究还是取决于你对这些道理体悟了多少。
不过，上不热的课我也没劲儿。后来，我索性把这一课取消，录成影
音直接贴在网上，你可以看完觉得认同了这个理念再来报名，或者当
你学完了之后，可以再回头看看。和我们最初章对命理所设的这四大
提纲，你学到的有多少： 
根──历法 
知──无常 
用──象数 
理──阴阳 
「根」与「知」，是讲命术起源的，上课时加减穿插讲，这些只
要有心资料多的是。「用」，就是你来这儿的十二次中，辛辛苦苦所
学的「术」了，也就是象数之用。而最后的这个「理」，和术或用是
不可分割的，我教术怎么去用，也会同时、也不断的去讲。为什么它
可以这样用，所以我常说「无理则不用，用则必有其理」。那么，理
在哪？我们把它推到极致，就是那两个字「阴阳」而己。。 
啥？「阴阳」？？「阴阳」谁不懂啊？哪用得着花钱去听这种课
呢？哈哈……是啊，阴阳谁都懂，但最简单的原理，往往是让你最容
易忽略的地方，就像念书的时候，我们会多买些参考书希望多做些题
型，用来应付考试，但万一出题的刁钻一点，专出些怪题，那么起码
会倒掉一半。为什么？因为我们不懂得真正的原理在哪啊！所以，你
来求学问，不是来背书的，有些学生在毕业后却仍然会陷在用的泥淖
里，没有具体文字表述的部份，通通不会用，没有教过的命盘，拿到

了也只会发呆，课也上完了，笔记也都有做，有些还录了音，那么笔
记或录音里讲到理的部份，有些人会会心的琢磨，一琢磨，你马上就
能触类旁通豁然开朗了。但还是会有些人比较抓不到上课的重点，只
执着在术用上，对于理，仍是听而不闻、视而不见，既使学完了，遇
到类似的盘一样不会解。说真的，就算遇到的是一模一样的同盘好了，
除非同一个人，你不知道原理，一样也会解错。。 
说简单点，阴阳，就是你知道的那个阴阳而己。但说困难点，阴
阳，也决不只是你想象中的那个阴阳而己，没有了阴阳的基础，什么
易、诗、书、礼、乐、武、山、医、命、相、卜，都会只剩下空壳子，
命术，只是阴阳这个大体系中末节的末节，如果你只学术而不学理，
那真的是．．．．好吧～以后有空，我们就来谈谈这个阴阳好了。 
先说了，这个「理」是谈不完的，也没法用谈的，只能说到哪算
哪，自己要多会心的去想想，所谓﹕道不可言。所以如果要谈「道」，
那是连讲都不用讲了，而「理」这种东西是能讲，但没法子用条列式
的文字或语言去讲，只能去体会。体会的到就有、体会不到就没有，
所以叫做「心学」，那种可以用条列式的文字或语言去讲的叫「法」，
道→理→法。 
理在道与法的当中，只要是讲出来的都叫「法」，你听了法，能
用心去体会了，就会有「理」。一般要讲「理」是讲不通的，因为每
个人心中的那把尺刻度都不一样，要不然社会就不需要「法」律了，
不是吗？ 

二 
阴阳，无所不在吗？不，其实是没有阴阳，就所有的都不存在了。 
斗数命盘是一个由宫位建立起来的图像，三大体系先有了宫位，
后才有星辰，再有四化。大部分人以为宫位是死的，星辰和四化是活
的。只一直的钻研，但我们熟知的星辰和四化，它的作用，其实是在
形成宫位与宫位之间的互动关系。 
而这些互动关系的「我他」，则会产生得失与吉凶的现象，所以，斗
数所言的吉凶得失不在星辰或四化哪儿，而是在宫位。如果都到这儿
学完了，还在那什么禄权科忌、离心向心论吉凶的，我就真的无言
了…… 
星辰和四化是如何产生宫位间的互动的？当然就是－阴阳。基本
的阴阳，大概是三两句话可以说完的东西，但「理」能说的部份，其
实并不完整，需要细心的去体会。，所以进阶课程的前四课谈的，都
是在讲这些概念，而且这些年来讲义的修正、增删，差异最大的也在
这儿，我一直想把这种「理」，具体的用文字或语言传达给学生，但
总是很难逢到我要的效果。为了不让后面的学习过程太艰涩，不断的
修正，所以后来才把这些概念，全弄成一个一个的招式，或叫什么什
么「法」，像第四堂所讲的重点，是在讲三大体系的「对待」关系，
「对待」其实就是「阴阳」啊！ 
一个命盘再复杂它总有它建立的基本结构，找个盘来讲好了： 

 
有个学上课时拿了这个盘来问我，说有人问他此盘家中情况，他
只答对了一半。问他答对了哪一半？他说疾友巨月忌入串联，生年忌
在田宅，自己与母相依为命，太阴有权，比较辛劳持家。嗯～答得很
对呀!那另一半是什么？ 
他说，他父亲和大哥的消息他就答不出来了。虾咪，问题在这儿
啊！很简单啊，不就颠倒看而己！疾友巨月向心忌入串联，不就等于
父兄忌出串联，本宫对宫不是一对阴阳吗？即然母子相依为命了，不
就等于父兄离家不归，或不负责任，而且Ｄ都在人位，表示一家子都
关系不太好啦！ 

本宫对宫是一对阴阳，很简单的一句话，但其实学问一堆，但重
要的还是你怎么去触类旁通。很高兴后面的学弟妹们又多了一个命例，
或多了一「招」，以后上到这一课的人，就拿它来做说明吧。 
三 
本宫与对宫是一对阴阳，说这句话只要两秒，但要搞清楚它的意
思，可能要花上两年。 
 
上图看谁在家、谁不在家，应该很容易懂。上课时学生提问到最
多这类的问题，如父母宫化忌入疾厄，到底是父母忌出，还是疾厄忌
入，废话，当然两者皆是。那么，这两宫位都算自化忌吗？是的，当
然是两者皆是「自化忌」，但重点在疾厄，因为星辰的「象」在疾厄
啊！父母宫的忌出，因为忌在田宅，不管向心或离心都是主父亲离家
或不能「适任」，因为观念中父亲为一家之主，自化为动，动了就不
在其位了。 

 
这是以父田「动静」阴阳的观点去看，父母宫的向心或离心，都
主父亲「不得位」。从这儿看，它的意义是一样的，好吧，那么另外
就有个吊诡的问题来了，既然父母宫的向心或离心意义一样，那么从
疾厄宫去看，疾厄忌入和父母离心忌一不一样，有的老师说本宫离心
自化会破坏对宫是真的吗？父母宫有自化忌，是不是身体会不好，哇
咧～别人家的事你也问我，我只能回答你，那是他们的看法，请你去
问他好了，我们这儿没有这样看的。 
四 
本宫与对宫是一对阴阳，讲的是「宫」不是「位」。也就是说，
本宫与对宫是在讲「空间」而不是「时间」，讲时间的话，巳亥是同
一条线，此限入巳亥年都有可能发生，或说，它都会发生，只是事件
的大小，是不是能让你记住而己。例如这个戊男，大限顺行，那么二
限入父母，在巳亥年不论是父出外或身体怎么样了，都是会发生的，

记得，这只是在讲忌而己，其它四化还没说。 
 
如果是父母离心忌呢？那么这么现象只局限于父母宫，二限巳亥
年只论是父出外或去逝了，而不是身体上怎么了 。 
 
 
如果是疾厄宫离心忌，那么巳亥年就都会有身体上的问题，而不

是父母的事儿了，这样说听起来应该不难吧。但还是会有一些学生头
壳很硬，说二限巳年生病，是疾厄自化忌破对宫的大限命宫造成的，
是啊，你这样论是可以，但他如果在四限巳年也生病呢？呵呵，学生
毕业时我都会鼓励他，毕业后要多收集命例，从其中找到你自己的心
学，因为我教你的，也不过是我自己的心学，而且，还只有「法」的
那部份而己。「理」没法子复制，心学也是一样，最多，也只能尽心
尽力而己。 
最基本的本宫对宫还有一个常见的问题，像这个盘太阴权坐交友
宫，为什么她是母亲，不是该应论「女朋友」吗？嗯～是的，但今天
写的有点太长了，下次再聊好吧。 
五 
太阴星在男命的交友，若只从这儿看，说她是「女朋友」，这是
ＯＫ的。那么为什么她也可以是「母亲」呢？两个学生从不同的角度
回答我，第一个说﹕从四化的角度看，因为她与疾厄串联了。第二个
说﹕从星辰的角度看，因为太阳定位于父母，太阳在父，太阴当然为
母。嗯～说真的，两个论得都很不错，我再补充说明一下好了，太阴
化权坐交友，从得位与否上看，当然叫不得位。父母是我的依靠，当
然要在最近的地方才能呵护命主，所以要「得位」的话，最远也只在
父母宫的「一含三」。「一含三」是什么，我们第一课讲宫位，第一课
的第一小节（时）里就是讲宫位的阴阳，宫位的阴阳，基本的有三种
分法，第四种「用事」则比较深，要到第四课才会讲，基本的三种分

法中，第二种分法叫「相对距离」的阴阳，就是此法。 
 
我们从父母宫去顺逆三位去看，为什么是「三」？因为母为父之
妻也，母亲的「得位」，就必需在父兄田这三宫，若母星不入父兄田，
一般就叫不得位了，也就是她无法充分扮演好做「母亲」的这个角色，
所以，得位只有四分之一的机会，这和八字一样 。 
 
正印想要落在月柱上，一样也是只有四分之一的机会，八字上看，
即要得位又要能为喜用的才叫慈母。斗数又分得更细微，所以人要得
一慈母，谈何容易呀！那么母星入父兄田又有什么不一样呢？呵呵～
那就「话那卖哄透枝，目屎丢挥抹沥」呀，有想到再说吧。 
好吧，那么太阴权定位在交友，如果我来分是母亲还是女友会怎

么分呢？很简单，看四化比较快啦！这个命盘疾厄有离心Ｂ，又有→
Ｄ和太阴串联。意思不就是，我本与太阴Ｂ同体，后来分开了，那当
然是先看「母亲」了。那么如果看夫妻呢 ？ 
 
如果这个盘有个向心Ｂ入夫妻，我就会先看是太太了。因为结婚，
都麻是「先友后婚」的啊，不是吗？呃～讲宫位又扯到四化去了，好
吧，还是先讲完好了，这位提问的学生说他母亲辛苦持家，因为太阴
与疾厄串联，ＢＤ＋疾厄是「辛苦」的意思，呃～你讲的是对的，但
我再补充你一点点好了，当天忘了讲 ： 

 
交友宫的太阴权，因为有化Ｄ入兄弟，所以从忌去看，母亲在忌
上仍算是「得位」的，忌是什么，看生年机Ｄ在田宅，当然是家庭和
「钱」啊！好吧，聊到这里又想到，兄友宫是一对阴阳还有另一个学
生提问的故事，下次有空再写吧。 
六 
学生们都是从网络上来，虽然招生也设了不算低的门坎，但人总
是形形色色，提问也是五花八门。但学生愿意来缴费上课，表示你从
部落格里多多少少对我有些认识，但我对你却是完全陌生的，你来上
课了，我们能在一起面对面讨论斗数的时间，只是那四十几个小时，
而且大部份都是我讲你听，所以提问，便成了我了解你的管道。上课
时请尽量问，要懂得把握时间，这样我才能知道你懂了多少，也才能
知道我还可以讲多少，知道你懂得越多，我当然就可以讲的更深入一
点，要不然宫位的阴阳这种基础的东西，从字面上，真的十分钟就讲
完了。也许学生会问，上第一课时你怎么不像这样详细的讲呢？一来

因为刚上课，我不知你能吸收多少，所以我都会问你「到这里有没有
问题？」，时间宝贵，你没问题的话，就继续说下一个，二来像这样
详细的讲，多少会牵涉到后面的课程内容，像现在讲的，其实一部分
是「对待」和「时节」那一课的设计，上课若不循序渐进的教下去，
除非你天资聪颖或是我的法力无边，要不然，迟早还是会乱掉的，而
且也讲不完了。课程有课程规划上的得失和拿捏分寸，和我在这儿闲
聊扯淡，没框没边的是不一样的。 
嗯，还是言归正传吧。学生比较容混淆观念的还有一个，就是生
年四化在哪，就表示它一定「有」，讲这叫做「命定论」，像是男命女
星生年入夫妻就一定有太太，生年入子女就一定有子女，入兄弟就一
定有兄弟，蛤～是这样吗？？ 
 
这个就是前人把「理」转成「法」后的盲点。像此例己男，武曲
Ａ入夫妻宫，那么，你会说我的夫妻宫有武曲禄，还是会说我有武曲

禄的夫妻？两个差在哪？差在「有」这个字的位置不一样，还有那个
「我」是否能成立，所以你要懂得「理」，才能知道这个「命定论」
的法。所说的「有」，它本意是什么，「理」在哪呢？当然在阴阳啊！！
如果这个武曲禄要成为「我」的太太，那么命宫和夫妻宫，就要有形
成阴阳相对的条件，如果不能，那么这个「有」，就不一定是「我有」，
怎么去判断形成阴阳相对的条件呢？当然就是四化了，之前讲过，四
化星辰的作用就是在，「形成宫位与宫位间的关系」，所以看到太阳在
兄弟宫→Ｂ，也就是这个武曲禄和兄弟宫，因为自化权的作用而形成
阴阳关系了。那么这个武曲禄是太太的机率，就会比是大嫂或弟妹来
的低很多了 。 
 
同样的，这个太阳→Ｂ会是我的兄弟吗？也不一定，他也有可能
是太太的兄弟，也就是小舅子了。这个懂了，后面一大堆的问题就会
通了，如果还是搞不懂，那就没辙了。因为阴阳这东西，如果要每种

可能组合都去讲一遍，再像这样找几个实际命例验证，那么你可能得
卖房子，才能上得完进阶班了。 
第一小节把宫位的阴阳讲完后，我们会接着以这个阴阳的基础去
谈，每个宫位它「两宫相对」设计的本意，像兄弟宫和交友宫，兄友
线在命迁的旁边，也就是邻位，泛指我与同辈之间的关系，怎么分呢，
常人说，「出外靠朋友」，交友就是迁移的兄弟，不是吗，因为是从「命
迁」去谈兄友，所以兄弟是在家的，或说有血缘的，交友则是出外所
遇的，或是没有血缘的。我简单这样分，也是两句话讲完的东西，但
一样，后面仍是有一大堆的问题，呃～～今天好像又写太长了，下次
再聊好了。 
七 
有问题是好事，至少我可以了解你的看法是什么，或是疑惑在哪
里。有位学生曾问我，即然兄友宫我教的是以「血缘」来分别，那么
表兄弟、堂兄弟，同父异母、同母异父，或是结拜兄弟怎么看。如果
他认为他的结拜兄弟比自己兄弟还亲的话，是不是可以以兄弟宫去看
他呢？呃！好吧，也许我改个说法你会比较容易接受，如果他和你同
一父母所生，不管发生什么事，不论他对你好或坏，到死，一辈子永
远不会改变的，那就叫兄弟。其它的都不叫作「兄弟」，这样会比较
明确一点吗？ 
呵呵！命理上的这些名词，不是因主观意识而存在的，不是对你
好的朋友就可以叫兄弟，或对你不好的亲兄弟就可以去论为外人，人

事物的得与失是同时并有的，对你好的是资产，不好的叫负债，但他
「有」的定义，并不会因为是资产或是负债而改变的。比如从小父母
遗弃了你，是养父母带大的，那么养父母才是你的父母吗？不是的，
不管养父母对你有多慈爱，或你对养父母多么的敬仰，「父母」这两
个字在数术上的意义，就是指生下你的父母。兄弟，就是同一父母所
生的才叫兄弟，同父异母、同母异父，如果从小一齐长大，也许可以
算是。但什么表兄弟、堂兄弟，或是结拜的、斩鸡头换帖的，他要有
其它的因缘，才会有相关的消息在你的命盘或兄弟宫里。一样的，你
的养父母、叔叔伯伯，还是什么舅舅、姨丈、老师、校长的，即使他
对你的意义大过于父母，他一样要有其它的因缘， 
才会有相关的消息在你的命盘或父母宫里。那么～你会问那个其它的
因缘是什么呢？一样，那就是阴阳： 
 
就像这个命例，为什么说太阴Ｂ是太太呢？因为交友的太阴Ｂ为
静，向心Ｂ入夫妻为动，动则为变矣，所以太阴Ｂ从朋友「变成」了

夫妻。而这个动与静是什么呢？动静，就是阴阳啊，没有了这个夫妻
向心Ｂ，你问我太阴Ｂ是谁？我怎么猜呀！？ 
而且呢，从另一个角度看，阴阳，并不是本宫对宫才可以叫做阴
阳。很多人在这里又迷失了，我说兄弟是主有血缘的亲兄弟，这是兄
弟宫和交友宫在先天设计上，与命迁线所形成的相对关系，从命迁去
看兄友，只有在这个阴阳成立的基础上，才是这样去看的，当兄弟宫
因其它因缘，和别的宫位形成对待的时候，兄弟宫它还是会回到「是
在命宫的下一个邻位」，也就是与「同辈」之交易的对象上了。 
所以为什么在教兄友线的时候，说是有血缘的才算兄弟，但讲到
了其它的命盘的时候，怎么兄弟宫，又会变成是同学、同侪或其它的
关系呢？这就是宫位间，因为四化产生的对待的阴阳呀，比如当四化
的力量把兄弟与官禄连结在一起了。像兄弟宫与官禄串联啦，或官禄
为来因，生年入兄弟啦，或大官与兄弟同渡的时候啦，因为这是从官
禄去看「官禄上的兄弟」，而不是在谈「我」和「我的兄弟」了。 

 
翻箱倒柜的我找到了这个命例，他以前在投资公司当财务主任，
在四限时因同事盗用他的印章，挪用公款跑到澳门去赌博，结果被牵
连而吃上了官司，还因此被公司解雇。你看他的本兄、大兄都有→Ｃ
去破了文曲，也许会以为是「他的」兄弟所为，但其实不然，因为他
的本兄、大兄，和本官、大父的天梁→Ｃ串联在一起了，从官禄去看
兄弟，所以变成了是同事所为的因缘。 
呃～我是希望写这些东西，多少能对仍在迷惘的毕业生有一些些
帮助。上完课如果对这些东西还是想不通，不管你在术的方面学得多
么精微，在理的角度上看，还是一样很难去跨过「入门」的那个鸿沟，
但，一时的迷惑，其实也不需太过在意，「理」这种东西是一条线，
只是你还看不到那条线在哪罢了。别急，急也没用，有时候时机到了，
自然会水到渠成的，想写的还很多，但脑袋已经渐渐模糊了，下次有
空再聊吧。 

八 
讲到兄友线，还有一个在高阶篇中记忆很深的命例，不是她的故
事很精采，而是在宫位和四化上的现象，刚好可以很简易的，把我们
所教的「阴阳、动静」诠释得很清楚。上高阶篇的时候觉得它很「经
典」，一直想把它放到进阶篇来教，但后来发觉「经典」的也实在太
多了，教也教不完。 
这命例也刚好是在说兄弟宫的，至于兄弟宫为什么在这里会是亲
兄弟呢？我先把它排出来吧： 
 
这位在资料中写道，五限自己创业有成，但开公司时是挂在大哥
的名下，公司赚大钱后，大哥竟想独吞，而诉讼争产，不料自己败诉，
判决公司全归大哥所有了。嗯～这种兄弟姊妹争产的事件，好像还蛮
多的。 
这个命例很简单，即使没上过课的只要前面那个太阴Ｂ从交友变

太太的命盘懂了，看这盘应该不会超过三十秒，还不清楚的，没关系，
我画几张图给你看，你就懂了。 
 
先看禄，本命＋大官有生年禄＝我自己做事业，本官＋大财向心
禄入（武曲）＝自己做的事业赚到了钱了。 
 
 
再看权，大兄＋本疾离心Ｂ，拉掉了本官＋大财的生年Ｂ，大兄
＋本疾，就是亲兄弟呀！所以离心Ｂ就代表＝自己的亲兄弟争夺我的
经营权（权也代表诉讼的手段） 

 
再来看科，本官＋大财有科＝事业上的名义（武曲科也主钱）。
向心科入本兄＋大田，本兄＋大田＝家里的兄弟，所以向心科就是，
＝事业上的名义或赚到的钱，「变成」兄弟的了。呵～很简单吧！这
张盘全部用「动静」的阴阳一招就看完了，为什么是亲兄弟？本兄＋
大田，大兄＋本疾，也一目了然，所以，学四化说难很难，说简单，
还真他X 的简单。 
好吧，就一个兄友线去谈阴阳，就写到了第八篇，如果再写夫官、
子田．．．一直回到命迁，我看，计算机都快烧坏了。不过，真要弄懂
什么是「理于阴阳」，绝不是文章长短的问题，很多年前，部落格还
在雅虎的时候，文章还没几篇咧，某天就曾收到了一封读者的来信，
从信的内容看来，她只是从某篇文章里的几句话，就己经把斗数的「阴
阳」弄得很透彻了，「婉君」真的是卧虎藏龙啊！华文世界有十几亿
人口，ＢＯＳＳ级的怪物自然不少，也不足为奇啦，当然，平（贫）
民级的我们，其实也不需要太去在意这个，除非你学命真的是为了糊

口，那就另当别论。 
前一篇说了「时间到了，自然会水到渠成」，其实不是我们脑袋
比人家不灵光，有时候真的是「机缘」的问题。学习上不要有太多压
力，就像我，就用了十几二十年，才勉强觉得自己「好像」跨过了那
条线。所以啦，只来这儿学了几个月的你，不要急啦！「理于阴阳」
就先写到这儿吧，得先去打打工休息一阵子再聊好了。 
四化源流 
四化源流—化禄 
十干化禄是依布星之理而用之，为四化之起源。思变而末变，而
以河图纳甲生成数以分之。（如图）： 
 
生数﹕１‧２。３。４。５。用于先天之顺行。成数﹕６。７。８。
９。１０。用于后天逆行。很简易吧！ 
 ６＋３＝９ 

 ８＋１＝９ 
 ７＋２＝９ 
 ５＋４＝９ 
 ０＋９＝９ 
９是什么？化禄也！当然，也可以写得很长，很覆杂。 
化禄是「河图形娈化九图」之娈型。化禄也是河图之原型，是四
化象之始。５＋１０在辰戍入中，其它１－６，２－７，３－８，４
－９相对，子丑，午末象天地，寅位象人，亦在其中。金火可以变，
水木也可以变，水木３Ｘ８Ｘ１Ｘ６＝１４４。１４４，很熟吧！ 
你要用卦纳甲也行。干纳壬甲居南，坤纳乙癸居北。坎离戊己于
辰戍。皆颠而倒之。其余巽艮兑震居四偶，其实也是洛书之用而己。
布星，有多种说法，四化源流，也有多种说法。以简至用，用数求之，
即可！ 
四化源流─化权 
十干化权是依化禄之「位」而用之，为化禄阴阳之用。其中以阳
星为主，在本位得对宫（化禄）宫干化权入。对宫原始天干以阴干入
阳星﹕乙丁已辛所化出，不含癸干，而以甲代之。廉破若在先天之位，
则阳阴天干各有群分。故，甲癸易位是阴阳之用。（如图） 

 
 
以化禄「位」去看，即壬干进位之用。 
 
上图形成﹕逆向借权。如辛干巨Ａ，逆向庚干日Ａ借太阳化权。 
紫廉是合星（紫ＢＣ＋廉ＡＤ合），壬干进位逆向化禄借权之用，
在甲壬合十之用。甲壬合十──表十天干。乙癸合十二──十二地支。
当然，你要说﹕干纳甲壬，坤纳乙癸。我也不反对啦！ 
化科与化权有关，不过，左右昌曲纷杂其间。若不从头说起（布
星），难以表达。学习者自己研究者看，不难的！ 

四化源流─化科 
化科与权相同，源于化禄之「位」而用之，当然这是「数」解。
化科与化权，虽同为「人道」，但权者，为血缘之性情，化科，是主
非血缘性之感情。故有所不同。 
 
左右昌曲化科在人，即言无血缘之情识，与胎息生人之意矣！人
从何出？即巨门矣！南北二斗阳星不化科，除了天梁以外，因为「金
木水火土中生」。生息，自为阴生之象矣！ 
 
太阴化科的问题，我是取太阴替天同化科！ 

四化源流—化忌 
十干化忌是依化禄之理而用之，为四化落终之用。变而至其终意，
而以河图纳甲天地数以分之。（如图） 
 
１＋３＋５＋７＋９＝２５───天数 
２＋４＋６＋８＋１０＝３０──地数 
２５＋３０＝５５──────河图数 
天数﹕１‧３。５。７。９。用于后天之逆行。 
地数﹕２。４。６。８。１０。用于先天顺行。 
很简易吧！为什么廉贞在子位呢？这要从布星说起，为什么曲昌
在午未？这也要从布星说起，不过，先不去管它，时间到了，或自己
拿张纸算算，会算出来的！为什么化忌是变之「终」呢？因为除了１
－６之外的数，都已经变了。唯有天地不变，１－６不变。１－６就
是化忌啦！为什么化忌不娈呢？因为１Ｘ１＝１，６Ｘ６＝３６（仍
是６）所以化忌，就是变化之「收藏」，因为它是变化中的「不易」。 

四化初阶 
一 
四化，到么是有什么作用，什么我老是只谈四化呢？斗数也有宫
位，还有星辰可以谈啊，何必老是执着在这里？其实，这跟你选择念
文科或理科一样，喜欢科学或文学的不同而已。我是比较喜欢观察变
化的，而宫位与星辰的排列是不变的，紫微逆去一定是天机，迁移的
对宫一定是命宫，如果紫微会到破军那一定在丑未。如果在命，那么
父毋、夫妻一定是空宫，假设你是太阳坐命，那么你的福德一定有天
机。如果命宫又有巨门，那么福德的天机旁边一定站着一颗天梁，等
等等等这些东西大家都很熟吧，因为它永远都一样，它是属于自然的
现象就像日历一样，只要你肯背书，要记什么星会什么星在什么宫是
代表什么并不难上手，他的难，难在记忆与取舍，记忆对我来说，噢～
好难！ 
四化，就是宫位与星辰背后，你看不见的那个变化，如果宫位与
星辰是「常」，那么四化就是「变」，而这个「变」有个源头，就是
在天干。排命盘一定要先用出生年干去布宫，然后才有在命宫确立后，
能以命宫干支之五行局去布星辰，宫位与星辰所形成的一四四局中，
所不同的地方。除了左右、昌曲外，（这是星辰很精采的一部份），
就是在天干了学钦天四化的人都很重视天干，将它称之为「能」，而
将星辰视为「质」，而我是把天干看成「数」，为什么呢？因为数，
就是表示气的流行，所以云「气数」，星辰之四化则是气数的化「象」，

气数，人人都会说学命理或学易，就是要了解这个气数。但是气数是
什么？「气」是不可见的，而寄于数，简单的说： 
１→２→３→４是上升，也就是阳 
１←２←３←４是下降，也就是阴 
没有数，哪知气是怎么动的？这个气是往上还是往下？要分别它，
要有「数」，阳气上升，而阴气下降，所以古人只会说「阴阳」，而
不说「阳阴」。为啥？你看卦名就知道了，天地是「否」卦，而地天
是「泰」卦，因为阳气上升必需与阴气相交，阴气下降也必须与阳气
相交，这才是「阴阳合德」，说「阳阴」，则阳气与阴气不交，那就
是「否」了，把天干视为「数」，把化曜视为「象」，数由心生，象
从数出。 
自化的现象，就是每个人的「心」象，人起心动念，而化为作为
即自化之变，自化就是一切「变量」的由来，心不动，就不会有自化
因为你的心没有「数」，没有「分别」的心，生年四化就不会有变，
就不会再有吉凶得失，这就是我研究斗数的一点心得，也是我所认为
的斗数核心价值。 
举个例子好了﹕ 

 
福德有戊天干，故有天机之自化忌，因为戊天干之影响（分别心），
而使自已对天机事物特别情有独衷，而对人生（福德）或本有之金钱
产生量变（ＡＤ＝花钱），如果你不想梁Ａ被耗光，那么看到天机时，
就要考虑自已的能力，是否要这么无怨无悔的投入了，至于天机是什
么，是花钱去学命理？还是砸钱买重机？那就象随分岐而分歧了。 
二 
谈四化，当然从生年四化开始，生年四化，是每一个命盘的基本
「框架」，框架是什么意思？就是所有四化皆限于此的意思。自化是
跟随生年的，而飞宫则是始于自化，每一个人都有禄权科忌，没有人
会多一颗或少一颗，所以，基本上以出生盘而言，人人是平等的。也
许你会问，人有贤愚贵贱，哪有平等可言，这是世俗的认知，人人皆
有相同生年四化之本质，所差的只是在「数」而已。数在哪儿？在天
干，天干在表达些什么？看化象就知道了。前面说过，化象是人心之

象，比如说，你喜欢一个人，以为他是最好的，或你讨厌看不起一个
人，以为他是最差的。那都是你心中的分别心（化象）所致，一个人
的评价如何，并非每一个人都能同意你的想法一样，人的美丑、聪愚
或者出身家庭的是好是坏，都是出自世俗眼光的评断。当然，我不是
说学习斗数，要搞得像宗教一想，我只是想举例说明每一个人的生年
之本质，是相同的。或许你又问：甲，廉破武阳；乙，机梁紫阴。是
不是因星辰不同，所以才会人人不一样的呢，对，你这样评断就接近
主题了，每个不同天干所带来的「数」是不同的，数不同，象就不同，
所以说「数由心生，象从数出」。比如说，女孩身高１６５以上，我
们会说这个女孩很修长，如果身高１５５以下，可能我们会觉得这个
女孩比较娇小，这个１６５、１５５的分别，就是我们心中有个数。
修长或娇小，就是这个数所衍生出的象，一样是女孩，但是数不同象
就不同，象不同，是因为身高的数不同了。 
生年四化是四化系统的框架，就像房子的四根梁柱，盖房子，你
要挨着这四根梁柱去盖，也就是说，之后命盘中所有的自化、飞宫，
其实就是生年四化的延伸，就像梁柱和墙壁、屋顶的关系。我们来张
图好了： 

 
生年四化分别落在父、兄、友、迁，也就是「单象盘」，来因在
父母宫的「甲」，我们从最简单的禄看起，要看禄，那么你要把自化
禄也一起看，我们把禄从命盘中抽出来： 
 
你就可以轻松的去解释这个禄的意思了，父母宫有廉贞禄，廉贞
是男星，那么这个禄就大概是在讲爸爸。禄代表多缘、多变，父母宫
与官禄、财帛反背，这个爸爸可能较无心于事业与财务，也许当个自

由画家不错吧！但是廉贞星并不适合，因为廉贞是官禄主，要把自由
与艺术当事业看，并不是拘谨的廉贞擅长的事。 
三 
禄是不是看完了呢？要不要和忌一起看？不是有什么Ａ→Ａ忌
随禄走吗？ 
 
嗯～当然需要，父母＋迁移是象征出国的意味，忌随禄走往返多，
如果是禄随忌走，那么一出去就很少回来了，是不同的解绎，总之，
搭飞机跟叫小黄差不多，父亲和自已都一样，大致上能解到这儿就可
以了，只是这里要注意的是，忌与科的关联性要大于禄，你可以看到
交友的武曲科，有兄弟所化入的忌，因为同一颗星，所以科忌己经与
科媾连在一块了。科与忌要一起解释或另外解释会更好一些，不过，

从这儿开始，生年四化就进入到会有各种质变产生的课题，也是从多
人学四化学到头昏的地方。 
今天要谈的生年权，生年权在兄弟，遇自化科产生「同宫不同星」
的变化，「同宫不同星」是所谓的量变，又是另外一个复杂的关系。
难的先放一边，我们先从简单的开始好了，兄弟宫有破军权，破军是
女星，那么，破军权是看姊妹吗？当然是可以这样解，但不能只这样
看，否则就学不到东西了，因为来因在父毋，破军主夫、子奴（人），
所以我会把她看成母亲或者姑姑、阿姨等人。再者，权主「从出」（血
缘关系），所以以看母亲为主比较贴近，而兄弟宫因为另有文昌科进
入，生年科又在交友同一在线，反而我会以文昌看兄弟，再以武曲科
看姊妹，呃～这个逻辑不知道你听慬了吗？权主「从出」，也主当权、
善变、竞争，所以此命主从小，家里就是妈妈说了算，也符合爸爸一
天到晚不在家的事实，而此造的兄弟姊妹、姑姑阿姨也差不多，成家
后也大都是「女人当家」的情况。很好玩，所以，从很小的地方，你
就可以对一个命盘侃侃而谈，真功夫都还没用到，可能都可以收红包
了 
四 
所有的自化或飞宫其实都是在演绎生年四化的意含。 

 
我随便举个例子好了，此位癸男，来因在命宫，禄在子女，权在
福，科在命，忌在父母，好，那么你就该知道，这个盘一堆的自化在
说些什么了。除了之前说过的「双象」变化外，至少要知道，盘中所
有的自化禄就是在谈子女宫的破军禄，盘中所有的自化权就是在
谈．．．盘中所有的自化科就是在谈．．．盘中所有的自化忌就是在
谈．．．懂到这里你就知道四化论命的一个基本模式了，这个盘，禄、
科、忌三个都有质变「双象」的问题。比较复杂，我们先谈权好了，
来因在命，权在福德宫作何解？有些人一看到福德宫就以为是祖父母，
这是错的，其实你应该要先了解「四化的次序」，四化必须天干先有，
所以先有「命」才有福德的巨门权，也因如此，巨门权不是什么祖父
母，而是夫妻的三合位，巨门权是老婆，此人婚后就住在老婆娘家，

家里大小家事包括上班赚钱，都一手包办，你常常可以在他的计算机
桌房看到婴儿的摇摇床。 
五 
这盘自化权比较多，我们就先来看看自化权好了： 
 
那么你在此盘里会看到四个自化权，这四个自化权，都是在讲老
婆巨门权，我们稍微演式一遍。看看有没有道理，此人三限结婚，因
为三大限巨门权入了三合位，且大限命宫（本夫）化权入官禄串联本
田，意思是办公室恋情，星辰用神，男用太阳权，是公司计算机部门
主管，女用武曲权，是公司财务主管，嗯，若能解到这儿就算入门了。
再深一点，哪时认识？哪时结婚？如果你能解得出来，就算及格了。 
提示一下，关键在官禄官多了一个离心自化权，所以三限卯年之
前不可能，卯年之后只有申年有向心权，就是那年的农历十月结婚，

流月也一样在申，如果你会问，夫妻宫不是也有个自化忌吗？那代表
什么？自化忌当然是在讲生年忌的，离心表示排斥力，此人结婚后妻
子不愿与自已父母同住，所以小夫妻婚后就在娘家住了。如果你再问，
不是先有天干吗？那么贪狼忌应该不是论父亲的吧？呵呵，如果你能
发现这个问题，那么你一定会大大的进步了，贪狼忌在生儿子之前仍
以父位论，生儿子之后，贪狼就是儿子的用神了，生年四化就讲到这
儿。 
六 
要学自化，当然要先了解什么是「自化」，自化是自然之变化，
而且是因人心之先有其数，所以是必然之变、亦是必然之化。就像前
面说的，宫位中之有天干，天干，数也。即意此宫位之「心里有数」，
即「心里有数」，则对宫中星辰所象必生其喜恶、分别，而自然发生
排斥或吸引之力量，这就是自化之「数由心生」，而「象从数起」之
理。 
 

庄子说﹕「物之生也，若骤若驰，无动而不变，无时而不移，何
为乎？夫固将自化。」，列子又说﹕「生者不能不生，化者不能不化，
故常生常化，无时不生，无时不化。」（这段是抄书的，不是背出来
的）。生，是变化之开始──天干；变，是变化之过程──化象；化，
是变化的结果──宫位。紫微斗数于四化一学中所强调的是「数学中
的哲理」，而不是单纯的数学应用之命理预测而己。也许你会认为搞
慬这些东西没什么屁用，还不如学「Ａ→Ｂ＝Ｂ飞宫Ａ」的公式怎么
用，比较实际。对，十几年前我也这么想过，反正一招半式就可以闯
江湖，算命作生意，讲得是包装，不是内含，把命理简化，好用就好，
反正逢忌是凶，遇禄权是吉，逢科可以解厄。六吉逢照、夹拱、会三
方就吉，六煞逢照、夹拱、会三方就凶，反正盘盘排出来，每一个宫
位都会有吉有凶，不可能全吉或全凶，逢忌不凶反而大赚，哦～原来
他有六吉夹拱，或又会什么科能解忌，逢禄权不吉反而大凶，看～原
来他有六煞空，劫冲照，官禄化忌冲田宅，等等、等等．．．．斗数
是这样吗？ 
七 
自化，一般可将之分为，向心力自化与离心力自化。向心力与离
心力，是物理学的名词，并不是数术的用语，不过，这形容得很好，
向心力与离心力，本就是所有事物所得以「运行」之力量，而数术或
易所言的阴阳，不过是「动静」之学，阳动而阴静，我们研究此学，
就是希望，能觉察天地静翕动辟之理，知道一切变化的始终，而斗数

中自化所言的，就是「动静」的消息。向心力自化───静翕；离心力
自化───动辟。 
滴天髓形容戊土说：「静翕动辟，万物司命」，为什么，因为「静
翕动辟」就是所谓的变化，生年四化是阴，主静（不变），自化则是
阳，主动（变），自化是代表生年四化之变化，因为「变」就是演式
「不变」之变，「变」与「不变」，就是一对「阴阳」。自化代表变，
而向心力自化与离心力自化，也可以是一对「阴阳」，向心力自化代
表静，离心力自化代表动，这一个「动静」，通常是在说明生年四化
在一定时程上的始终，所以有些人称自化是「时间」的用神。如﹕ 
 
此人三限起在一家大厂上班，干技术员，五限得到了「权」，荣
升为总工程师，时间在４５岁向心力入大官，但结束于４９岁离心力
于本命，因人生规划而离开了现职。从这里不难看出，生年化权代表
静，两个自化代表动，五大限在本官逢权表示本限会「有」。而时间
上有自化产生，表示这个「有」必有变化，「有」有变化，当然就「没

有」了同样的，向心力自化代表静，表示４５岁这年化权之阴静特性，
所以荣升为总工程师。离心力自化代表动，表示４９岁这年化权之阳
动特性，「有」变「没有」了。当然，这只是自化基本的意含，这些
最基础的弄懂了，后面才有可能再深入去「用」。 
四化的基础定义 
第一节 
谈四化谈那么久了，到底心学中四化的定义是什么？上课的时间
真的很有限，学生们在课堂中除了要学习四化的作用外，最最需要清
楚暸解的，就是四化的定义。否则当你学完了之后，未来将会面对的
几千几百个不同命盘，如果对四化的定义不够清楚，你将很难进一步
的再往前走下去。 
 
 
四化，基本上是一颗星辰的四个面相,为什么星辰会有不同的面
相呢,这就是因为人心的「分别」所引起的,「象由心生、心中有数」。 

比如不同的人走在街上一同看到有个钱包丢在地上， 
Ａ可能会想﹕包包鼓鼓的耶！不知道有多少钱？ 
B 可能会想﹕还有人用这种包包？这应该是可燃垃圾吧！ 
C 可能会想﹕丢掉的人一定很慌张，不知道警察局在哪？ 
D 可能会想﹕等一下别忘了要跟失主要那三成回馈！ 
同样的一个皮包,看到的人心中想的却是不一样的事情,因为他们
的天干不一样。如果那个包包叫做武曲： 
 
那么那四个人就是己、庚、甲、壬天干了,如果那个包包叫做生
年四化,那么那四个人就是自化了。 
 
从这里你可以看出来为什么有四化──＞因为先有天干。 

己、庚、甲、壬这四个天干就像是不同的菱镜,人眼透过了不同
菱镜去看武曲所看到的就是武曲的不同面相。所以,找到有自化的宫
位,看相对应的生年四化在那个宫,宫位和宫位的作用一发生,一个现
象的模式很容易的就显现出来了。 
第二节 
生年四化比较不一样,它不是经由星辰所在的宫位天干去看星辰,
来因宫有生年的另当别论。来因宫是生年四化肇始的宫位,它限定了
命盘中的四颗星,在先天上就各有一个化象。 
 
我们以后天八卦去看,禄、权、科、忌就是兑、离、震、坎。兑、
离为女，生于坤母,震、坎为男，生于干父，也就是说生年四化之源
在乾坤、在天地、在父母。 
生年四化是人先天既有的质性,而宫位天干的四化代表着后天环
境中的百态。宫位的天干产生「心中有数」的作用,而这个作用就是
因为人心是不同的。生年好比是你的性质,自化就好比是你生活环境

中的人事物（包括你自己）(注:其实就是说明生年四化是与生俱来,
如影随形跟着你的命盘的先天因素,宫干四化就是后天环境,或者你自
己,或者你六亲,或者你身边的事物的某种心态反应)。 
 
例如﹕丙年女命。天机权的来因在父母入了夫妻宫,这是与生俱来
的。比如她在学校时会有班长、师长追求她,主管、老板都会「纠纠
缠」的想要娶她为妻,这是来因加上生年的因缘。如果再加上自化去
看,则是有自化权的宫位,对这样的现象有「意见」了。如此例命主自
己没有自化权,就表示她并不特别喜欢或排斥这样的现象。 

 
如果在财帛有太阳自化权呢,这个太阳权可能是爸爸。那么爸爸
对女儿的这种婚姻对象「心中有数」,有意见，而且不管对象是好是
坏，爸爸对此婚姻都会持反对的意见（一般我们会把离心当成反对）。
当然啦，太阳权也不一定是爸爸,也许是相处上或财务上的问题。把
来因和生年的因和自化与生年的果方便的去构成一种现象而己(注: 
来因是生年四化的因,生年四化是自化的因, 自化是来因和生年的果. 
所以谈自化脱离不了来因,生年四化. )。 
以上这些定义弄清楚了才能了解后面在作用上的关系。比如四化
和宫位之间的类聚、群分啦,四化和星辰之间的男女、物象啦，或是
四化和四化之间的拓展、守定、消灭等等这些作用关系都必须建立在
这种基本的定义上。当然，四化定义也不是只有这些啦，有空慢慢再
说，因为这礼拜学生不约而同的请假，所以有时间在这里聊些东西，

过两天又要开始忙了，这篇就先写到这儿。 
第三节 
生年是天地所定的、没得选择的。很奇怪，一个生年天干所肇始
的因缘，也不过是禄权科忌这四种现象，竟会就这样让人一辈子摆脱
不了、挥之不去？八字也是如此，玩过八字的都知道，四柱在宋前大
都会以年柱天干去定一些神煞。而人的一生，就会直按或间接的受到
这些神煞影响，或许从现代人的眼光去看，你会说神煞会准吗？你想
想，羊刃、文昌、华盖、红鸾、天乙….既使是现代八字的耆宿，哪
个没在用它，千万别把宋前的古人当笨蛋，神煞不准？？～才怪，不
准，是因为不会用而己。 
那为什么我们不直接回古四柱别再玩子平了呢？呵呵～因为子
平的玩法不同，有格局的高低成败，很多地方都比神煞直接、好用、
好玩啊。而斗数的发展过程也差不多，现代的斗数，它可以和五星或
子平术一样，只用庙旺利陷、夹拱入照等去论盘。同样的，你也别把
学习南派斗数的人当笨蛋，会用的人一样是～不准才怪。 
我喜欢研究四化，并不是我认为它才是真谛或真理，而是每个人
个性、喜好的不同而己，就像小孩念高中后会去选文组、理组一样，
在我们台湾，选第一类、第二类组的，一定不会去笑人最少的第三类
组^^所以啦！不管你学什么、玩什么，好玩就好，也别把命理看得太
严肃了，好像卜个卦，就一定得沐浴、斋戒、焚香才会准一样，即使
你哪天真的变成了什么命理名家、玄学大师，地球也一样３６５又四

分之一天公转一次，世界不会有任何改变。哈哈～好啦！废话太多了，
回到主题吧。 
心学为什么到了癸巳年才提到要把这些体系中的零件，一个一个
的去定义清楚，因为在这教学的的八年里，从学生的学习结果看来，
好坏差最多的就在这儿，八年前教的东西到现在有变吗？没有，八年
来我一直不断的修正象意篇、时空篇和断法篇，所为的是希望学生更
简易、快速的学好四化论命的方法，后面和学生或许在这方面比较强
了，但真的论起命来，其实还是会犯一些同样的毛病，斗数的很多定
义其实都很简易，也都说过了，但你还是不敢直接去用它，学越多的
越不敢用，论命时“ㄎㄟˊ”到了，还是会把很多从别地方学到的一些怪
招用进来，不是乱飞硬凑，就是整个定格、傻在那儿，结果呢～论到
不会看的盘就像没学过时一个样，那不是白学了吗？所以壬辰年我写
过一篇「余毒」，来形容这个困境，也从此心学不再讲别派的东西，
只专玩自己的理论以免混淆，过了一年，癸巳年的几个又毕业了，丢
几个盘给他～～马的又来了，我到底哪儿错了？你千里迢迢来上课了，
我也这么努力的教了，为什么总学不到七八成以上呢，难道非得上高
阶篇，花半年多，把每一种盘都跑一次，才真的会用吗？我讨厌这种
感觉，认真的反省再反省，发觉是自己在讲「定义」这边好像太～～
随和了，学生以为我说的宫位、星辰、四化体系，反正和以前在外面
学的也差不多，我讲的甚至还没外面多～于是，就在这儿混淆了。说
「自化是生年的用神，自化法象是所谓的变化范围」，这么简单的定
义，既使用背的也没几个字，但真的玩起来，还是会有一半的人会鬼

打墙，绕不出来。 
 我举个讲义的例子： 
 
像上例，看图很简单吧。那么武曲如果是离心→Ｄ呢？或是再有
其它向心Ｄ、离心Ｄ呢？结果会得什么财？患什么病？怎么去看、去
断才对？如果不会看，原因就是你跟本的基础还没去弄清楚，例如生
年的基本定义是什么？自化的基本定义又是什么？它们定义的范围
到底有多广？再者，其它向心、离心Ｄ的宫位、星辰呢？怎么加进来？
基本的财帛、疾厄、太阳、武曲的定义是什么？这些基础中的基础如
果弄不通，那么你论这个盘时，在时空上、得失上、吉凶现象上，你
稍微犹豫、心虚时，就会不敢直接的去断它。所以甲午年后，我把癸
巳以前的讲义干脆都丢了，一切从头来吧，虽然教的东西一样，但这
次要把定义全部弄清楚。学生在体系篇再给我含糊，老是在问断法、
问飞宫，我决定就直接打枪好了，幸好今年毕业的几个，即使是大菜
鸟，连夫妻宫对宫是什么？廉贞的疾厄有什么星？都要想很久的，也

能在毕业时，论一次让我满意的盘了，或许没那么快速直断，但按断
法篇的十六字诀，依然可以言之有物、掷地有声，这样这够了。 
这次体系篇三节和第四节的对待，我们都重新把每一个对象清楚
的定义了，宫位、星辰、四化都一样，分定义一、定义二、定义三，
宫位和宫位、星辰和星辰、四化和四化，也一样分定义一、定义二、
定义三，超过我定义的范围，就是那句老话「没有理，就没有用」，
不去断他就好了，也许你会问，订得这么硬，难道所有的定义就只有
这些吗？壬辰以前，我会回答你「当然不是，某门派将它定义在哪儿，
其实是在某些、某些组合下是可行的」，但如果现在我回答你，我会
说「对，你就把我的定义记下来，只有在这些定义下，才会有其用法」，
如果你能把这些定义都运用自如了，那么～～～你就不再需要任何的
定义了，呃～楼下的烤肉好像熟了，下次再聊。 
第四节 
我对四化的定义当然不是像在部落里这样拉哩拉杂的一大堆东
西。要把一个重要的斗数观念说清楚，有两种方式，一个是我慢慢说、
你慢慢体会，就像写部落格一样；另一个则是直接给它最简易的定义，
和最精确的观念，就像上课一样。因为上课要讲的东西太多了，初学、
不熟的人，一直陷在这里也不是办法，所以要简单，才会快。当然～
你要把一个那么庞大的东西，纯化成一个结晶去教人，真的很难。 
其实四化没那么复杂，弄一弄也没几个公式，四化也只是三大体
系中的一个体系，四化扮演的，是「动静」的关键，不是一般人以为

的是「吉凶」上判断的来源，你冷静的分析它，会发现，它顶多也只
有一百廿种基本型态，若只谈自化型态不看生年，只有三十种，三十
种你每天看一种，一个月就看完了，一开始不会看没关系，你再细分
它，你会发现，四化也不过生年、自化、飞宫这三种现象而己。这三
种基本的定义弄懂了，再去往上看～不就很简单了，就像星辰好了，
不看左右昌曲的话总共才十二种组合，再以六气细分～哇～才六种，
宫位更简单，不管你横看、竖看，本命、大限、流年，打死总共也才
三层，初学的人盘看不懂，你就一层一层的切开就好了。 
比如一个盘，如果你觉得看起来很复杂，我们先把最简单的宫位
拿掉好了： 
 
这样看还不行你就再把不会变的星辰拿掉好了。 

 
剩下的就只有四化部份了，如果你四化的基础会了，要解这个盘
的四化动静就简单多了。当然初学的人对全盘的变化掌握还不够，所
以在断法篇第一节，会教你所谓的十六字诀，比如上盘你没法子一眼
就看懂，很简单，你再把它「分象」就好了，比如要先看化禄。 
 
 
「分象」后整个动态总能一目了然吧？再不行，回去重看三四节
的笔记吧。看懂了的，再把宫位、星辰加上去，那么，化禄的完整讯

息就跃然纸上了。不过，这样也只是到能解象的程度而己。比如你看
一个卦象知道它是叫「风天大畜」，大畜卦是什么意思很容易懂，但
卦不是死的，它会变所以说卦象是「错综复杂」，四化也是一样，比
如此例的禄忌在丑位交错。 
 
禄忌很容易解吧？但丑位自化权也进来了，这会产生不同的干扰
作用。 
 

像这些两个象、三个象，甚至四个象在宫位中相互交错、干扰现
象很多，也是一般人入不了门的关键。等这边都弄懂了，那么、四化
这块你就算搞定了。但弄懂了四化就好了吗？若再加上星辰、宫位要
怎么办？所以基础的东西一定得摸熟，教的人也一样。教学的人如果
在基础定义上故意弄些玄虚，或是根本不懂只会摆滥，那么进到四化
这个领域的人，真的注定每个都得吃土了。所以啦，在基础定义这边，
我认为还是越简单越好，理则只要几条就够了，讲越多，只会负作用
越多，易学，就是要容易学、容易用，否则每个人哪来的都有几十年
光阴呢？ 
星辰辟阖 
星辰辟阖［一］ 
单一星象的解释并不是我们讲述的重点，放眼看去，斗数中的星
辰、宫位、四化都一样重要，三个体系是等质等量的。看星辰、看宫
位、看四化，也不是用平面的角度去看的，如从四化的角度去看星辰，
天干之气使星辰产生了四种化象，而这四个化象之间的往来、辟阖，
即所谓的「通、变」，这才是我们学习四化断法的「用」。单一星象
的解释，并不是不好或不对，而是传承上的时间短促，当然是以术用
为主，除非是很初阶班的课程，否则真要一颗星讲一课，要等你学完
四化，那要上到哪一年啊？所以也有学生建议，干脆开个初阶常学班
慢慢教好了，哎!真的没什么力耶~~ 

 
易曰:「一阖一辟谓之变、往来不穷谓之通」，阖辟、往来这就
是阴阳的「用」。从星辰去看好了，我们有个章节叫「原生对待」，
是讲星辰和星辰之间的先后天关系的，例如常说的日、月好了，日月
本身的辟阖、往来的消息在哪儿？从上图可以见到，日月在辰戌是辟、
在丑未是阖，辰戌、丑未，就是这两颗星在盘中「往来」的路径。为
什么这两颗星辟阖、往来会在辰戌、丑未呢？对~那就是我们，怎么
去看日月重点了，而不是太阳丙火、司爵禄、中天，的那种平面的看
法 。 
星辰辟阖［二］ 
原生对待的星辰，就是会在某些宫位同渡的星辰，同渡的两星之
间都有先天上的宫位关系存在，但宫位不一定在辰戌丑未，寅申巳亥、
子午卯酉都有，也因为同渡所在宫位的不同，而有不同的辟阖、往来
意含。所以日、月的关系是什么，我会从辰戌丑未去看；日巨、日梁

的关系是什么，看日巨、我会从寅申巳亥去看；日梁的话、我就会从
子午卯酉去看。所以如果你的命宫坐太阳，那么请问太阳是在哪个宫
位呢？是子午卯酉？还是寅申巳亥？还是辰戌丑未？随便找个盘好
了： 
 
这是个日月坐命在丑的盘，从北系的太阳角度去看，你看得出来
日月、日巨、日梁之间的关系吗？此命大限顺行，一至五大限又将如
何去完成？这三对原生对待星辰之间的宿缘呢，比如说日月好了，日
月同宫、但太阳化权串联了武曲禄，那么太阴为什么要在同宫自化禄
呢？看懂了的话，你一定会发觉星辰之间更好玩的地方了。 
星辰之间的辟阖，当然不是只有这些关系而已，真的要聊也聊不
完，进阶篇讲义里面也很少去提到这些东西，大都是上课时学生提问

原生对待，所聊到的东西，要从这个角度去玩斗数，高阶篇或研究篇
再说，要不然真的上不完了。 
时节因缘 
时节因缘〔一〕 
什么是时节因缘，人一定会有命定的宿命吗？宿命，对斗数来说
就是在数的因缘，人有在数的因缘，就必有其相对的非命定之因缘，
那就是「时节因缘」了。比如说﹕ 
 
男命夫妻有天梁禄，天梁是男星，与疾厄之武曲忌女星配对，男
人自己坐夫妻不得位，假设大限逆行，那么，难免吵吵闹闹四个大限，
夫妻宫坐男星，武Ｄ与梁Ａ，本身不是「原生对待」关系，但是即然
在夫妻位不自化，那么这就是所谓的「在数因缘」了。你再仔细去观
察每个命盘都会有另一个相对的「布局关系」存在，很多都有，这也
就是斗数厉害的地方，这也能解开许多同盘不同命的关键，这就是「时
节因缘」。 

上图里，除了天梁武曲ＡＤ的男女配对关系外，你一定可以发现，
另有「相对」的天同与破军的关系，这两颗星，就是此命夫妻或男女
关系的「时节因缘」了 
时节因缘〔二〕 
梁Ａ＋武Ｄ是对待不好的一对夫妻，出自壬天干天同、破军，则
是另一对不是夫妻的男女关系，出自丙、癸天干，为什么不是夫妻呢？
因为离心串联，是「背离」了夫妻位的Ａ，也就是不在夫妻位的一对
男女，俗话讲就是外遇、金屋藏娇了。 
 
我硬把它比成男命盘，是怕你刚好是这个盘，那我就造口业了，
这是不存在的「男命大运逆行」的命盘，初学者见了，可别拿自己或
老公的盘去乱猜，自己弄错了，回家莫名其妙骂老公踢狗的，那就罪
过了。 

时节因缘、在数因缘是造命者巧意的安排，如果此例娶了武曲、
一辈子吵吵闹闹，那就是属于在数因缘，假设此男三到五限在外金屋
藏娇，或是三限离婚后，与另一女子同居，或离婚后选择和女儿相依
为命，那么就是时节和在数因缘合一了，但若此命没结婚，三限起只
与破军同居，那么这个人是选择了时节因缘，想想吧，如果你是他，
命要怎么走会比较好呢？选了谁当另一半，相互对待会怎么样，这就
是我们，时节因缘的研究重点了。 
浅释婚姻 
重所从出 
所从出，就是「血缘」关系，夫妻不是「血缘」的关系，是「姻」
缘。 
 
故得此例者，另一半重视其「从出」，即同血缘之子女、父母、
兄弟，但对自己并不「亲」。如男命有女星化权坐夫妻，妻是好女人、
好太太，但是妻比较重视娘家血亲，对自己或夫家的人，并不亲切。
这种婚姻，学会彼此尊重，是必需要的。 
基本上，夫妻星得其位，他（她）仍是个好夫妻。 

自化同类 
自化同类，是有变没有、没有变有的「数」变，对于婚姻来说这
是不好的现象。 
 
生年阴阳若得位仍有婚姻，但是维持婚姻的重点即在人心的看法，
如四化是Ｄ，则人心在财，夫妻之财要避免纷争，才是夫妻相处之道。
此外化气方式是个解决的方法，如果您有这种夫妻自化同类的现象，
最好不要太黏着他（她），时聚时散，各忙各的，就比较没事了。 
 此外如果没有好的安顿（如气化）夫妻宫自化同类的现象，表
示个人重夫妻，或一生被夫妻之对待苦恼，而消耗官禄之气，若格局
不好，则此命人婚后，事业必有所失也。 
孤阴孤阳 
孤阴孤阳之象，是难有转折之意，男女有了此象在夫位，难免因
一时意气，导致婚姻破败。 

 
上例夫位有巨门忌，但交友宫有文曲→忌，巨门、文曲是孤阴之
象，男女婚后皆难免对待不好，容易外遇，此例的结果是离婚。 
他不爱我 
一阴一阳之谓道，但阴阳不只在星辰，宫位或是四化也是一样的。 
 
一与五的宫位，一个Ｄ，一个→Ｄ，虽是阳阴星辰，但对待位不
要太阴，男人不爱她，此命例在五大限离婚。男人在财位，爱钱不爱

人，为什么？因为自化忌，两人只谈钱、不谈情，不爱我还有很多看
法，再提一例： 
 
女命，串联贪Ｂ入夫妻，男女星不得位，贪Ｂ在外局，每天都是
兄弟、朋友的事情，夫妻对待很差，男人化权，好面子，对夫家、外
人鞠躬尽粹对老婆拳打脚踢，三大限３２岁就离了。 
另一例，与上例不爱我看法一样的意思，女命，串联贪Ｂ入夫妻，
男女星不得位。 
 

贪Ｂ在外局，每天都是「你兄我弟」的事情，这种串联，会结婚，
因为一阴一阳，但也是相「欠债」，对此命主而言，贪狼Ｂ不是好老
公。 
我不爱他 
我不爱他，简单的怎么看： 
 
同Ｄ在夫妻，老公很好，有赚钱，但命自化Ｄ，女人花老公钱，
但不爱他，有钱就好，没钱就吵。此外，足以破壤夫妻宫的宫位很多。 

 
如﹕财帛→Ｄ，对待差，两人对财观念不同，易分开（对待结朿），
疾→Ｄ，生理上不接受他，或有疾厄间题（看男女星），或长期分居，
聚少离多，感情转淡，官→Ｄ，自己因事业而忽略先生，或因事业长
期聚少离多，感情转淡，田→Ｄ，家人排斥先生，或先生不常在家，
或因子女吵架。 
姻缘得位 
在网络上我会尽量不去谈到心学的断法，以免学生权益受损。只
以最简易的易学概念，来演释一些和心学断法有关的思维。这篇我想
代入个简单的概念叫作「得位」，妻财子禄是命学之所必究之处，无
论贤达圣人或是贩夫走卒，饮食男女，情之所致，甚至生死相许，这
节我们就从「得位」，来谈谈婚姻对待的基本看法。婚姻对待是最最
必学的「人生」学问，不过，习命者「宁牵万红线、莫断一丝缘」，
一般我们是不主动去论婚姻的，在这儿，只是纯就理则去谈，如果你

也有这种现象在命盘上，能自省改之，岂不皆大欢喜。什么是「不得
其位」呢？ 
 
比如一个男命、有男星生年四化在夫妻宫，就称为，不得其位，
男命夫妻宫，最少应该是个女人吧？假设其它四化没有解决这个得位
问题，那么此男对婚姻自我意谶太高、太主观，虽然平常对女性很好，
但只要是成为婚嫁的对象，就百般挑惕，硬要对方符合你的要求。所
以啦!此种命盘，常使人觉得眼光过高，也常常过了适婚年龄，依然
单身，若是早婚，则难免夫妻对待不好，给人感觉太大男人了。 
 
女命若是如上图，也是相同的情形。此种命主，平时要能多为另
一半着想学会尊重他（她），才能拥有幸福的婚姻。相反的，男命夫
妻坐女星或女命男星坐夫妻就叫「夫妻得位」。 

 
夫妻得位，主夫秀妻贤，一般没有破坏之局时命主之夫妻，皆为
美眷，感情融洽，夫妻份内之事务，亦无需多说，因为他（她）是你
最尽责的夫妻。 
物象法则 
物以类聚 
要了解物象法则，首先,你要知道什么是「物以类聚」的现象。 
物质在自然的状态中，会互相吸引，这就是类聚的力量，就像是
引力。呃~如果你学过物理你一定知道。斗数命盘是模拟你生命中环
境的状态，宫位是代表着方位内外或生肖，星辰则是代表着事物特性
或男女，如果你看懂了命盘，你自然会发现，为什么你总会跟某些人
事物特别有缘，或特别的不对头。尤其是哪些生肖的男性或女性，在
自己的一生中总是扮演着贵人或小人的角色，这也是物象法中迷人的
地方。 
例如看一个命盘，就可以猜到你六亲的生肖为何，或这个生肖与
你是否有缘或无助，贤愚如何，这也是我当初为什么跑去学四化很重
要的原因之一。当然，你也别以为每个人的命盘中，都会有这些消息。

例如一个丧父的家庭，四个小孩不可能同时都有强烈丧父的讯息，甚
至太太也不一定就会在丧夫的年限，这些不一定。就看你对「命」懂
了多少了，而不是对「理」知了多少。命理好玩的地方就在这里 
要取物象不是随便找个A→C＝C→A，或是Ｄ→Ｄ＝Ａ→Ａ，就是
物象了。你要会分辨什么是你要找的物象用星，还有哪些宫位才是这
个物象的用位，而且一个命盘要显现的，并不一定是在生肖的物象上，
有时是星辰特性，有时是宫位天干，有时根本就不是在谈人，论斗数
就像是在解大盘，不是只有纯技术面，还有筹码面、心理面、消息
面…… 
先入为主你就等着把钱捧给别人花吧，很多在别处学过几年钦天
四化的人到讲堂来上课，很习惯的看到盘就要点一点，啊~这个人可
能是娶属鸡的为妻，他的父亲生肖一定是狗，再狂一点的，看到夫妻
宫Ｄ→Ｄ马上找Ａ去飞Ａ，就说这个人的老婆一定是肖鼠马的，告诉
他不是，他还一直认为出生时辰一定有误，有时候要导正这些学生的
思维，真的要烧掉很多的脑细胞啊。 
辨位取星，就是要你明白，这个宫位是不是符合你要找的物象宫
位，这颗星辰是不是符合你要找的物象星辰，如果是那么「有可能」
是可以从这边去找物象的，如果不是，那你连想都不用去想，直接跳
过去当作没看到就好了。很多人要找人算命，都很喜欢来这套，耶~~~
你猜猜我爸爸生肖属什么的。挖靠~你是父不详还是怎样，自己爸爸
属什么还问我咧？要不然就你猜猜我前几年发生什么事，猜中了我拜
你为师。 

呃~不用了，你对命理的所知真的太有限，也太乡愿。这样教起
来，你未来的发展也会很「有限」，进入学习的阶段，见山不是山、
见水不是水，虚心以对其理法，是必要之过程，你一路见山是山、见
水是水，你的老师该怎么自处呢？我来举个盘吧 
 (男命。问母事) 
 
问母亲，宫位当然先取兄疾田。壬年生人，星辰则先看紫权与武
忌，有其星、有其位那么就可以去论，如果没有呢，那么就得另外去
找了。好吧，这命盘疾厄有紫微B→B，田宅有武曲D→B，两颗星要
取哪个呢？当然用权。因为权主从出为血缘，所以先取，有串联则紫
权为现象武D 为物象。妈妈生肖为戌狗，问了没错是属狗的。那么
你就可以往下去论他母亲的一些事儿了，而且有了生肖、用星、四化，

要观察其事情就会更精确一些了，这个是很典型的盘，是有其象、有
其物容易论的盘。 
你如果问太阳自化权要不要考虑在内那就错了，因为太阳是男星， 
好吧，这个盘兄弟宫有个廉贞自化忌，可以看兄弟姊妹吗，没有生年
四化，怎么看呢？下回分解。 
同声相应 
那么、是不是同一个盘的人妈妈一定属狗，兄弟一定属猴呢？当
然不是，所以前面说了「就看你对「命」懂了多少，而不是对「理」
知了多少」。 
我举个例好了，如下面这个盘，夫妻宫有天同B+巨门D，又巨
门自化B，再加上对宫来因化DB 进入。一般取物象法学不通的。看
到这个宫位是夫妻。就直接化个D 出去找生肖。却怎么找也找不到。 
 
？因为你不懂得「同声相应」的道理，比如(男命-1967)： 

 
 女星D，帛宫也有女星A 自化D，因为D 使得两宫「同声相应」，
B 飞D 求物象在寅申，妻生肖为猴，在酉年底结婚，与子年、生肖鼠
一点关系也没有，之前说了，物象不一定是指生肖。 
比如另一个同盘的男命，(男命--1987)： 

 
这位的解法相同，夫财两宫同声相应，物象在寅申，此人在寅年
结婚，太太不是属猴的，也不是属鼠的。 
我这样写，不知道你明白了没？同声相应、同气相求，此为不变
之理，斗数之以四化为用者，重于年干之得气，气之行必有其方，故
可以得知其象于何位也。 
就像上面所谈的物象法，或说找适合生肖、方位、流年等，都是
运用四化之理，四化从哪儿来，当然从年天干来，这与古八字或言四
柱法，其理大致相同。皆以年柱之授气为始，年月日时顺向流行，是
以数为用，所以会用纳音以传之，而今之命术，大致是承宋后之理学，
己稍有不同。 
当然啦，不管你学哪一种，都各有其长、各有其趣，努力把他学
通就对了，每种术都有他好用的地方，以上就介绍物象法到这儿。 

辨位取星 
兄弟宫有个廉贞自化忌，生年忌在田宅。兄弟、田宅都是「家内」
六亲的用事宫位，可以论家人没问题。好，这时田宅武曲D 有自化B
与C，与兄弟宫单一个D 不平衡了，需要再去飞另一个C 或B，那
么怎么飞呢？ 
 
很简单，飞C 的话象为男星，谈的是哥哥，飞B 的话象是女星，
可能是谈妹妹的。今天来客要问兄弟事，所以就问他，是否有兄弟肖
猴，有的话，就可以再往下论了。 

 
以上就是简易的辨位取星法，你可以发现，我在物象法中常常会
用到飞宫，对，飞宫就是在不平衡的的情势下，自然飞出以平衡情势
的现象。比如你在冬天十度C 以下只穿了比基尼，自然会觉得冷，
会去衣橱翻一件大外套穿上，是一样的道理。物象法则很简易，但用
法很多，要再写个十八招也没啥问题，但我教学生并不会这样教，因
为怕你后来只会一昧的去套用公式，所以在「用」之前，还是要先明
其「理」，比较实际，要不然你以后怎么去教学生呢？ 
自化的基本概念 
在这里我就来说说自化的基本概念好了，比如，离心自化： 

 
离心自化是表示群分的意思。离心，想当然尔是讲排斥力的效应，
排斥什么呢？如上图：卯宫→Ｃ，就是卯宫在排斥午位与酉位。因为
午位有生年Ｃ，酉位是对宫，例如你的命宫在午好了，那么子女宫排
斥你，也排斥你的田宅宫，田宅宫可能是家庭、工厂、荷包等。所以
可以解成：学生、子女、合伙人不喜欢你，子女会离家，学生会转校，
股东会抽膇等……很多啦，你可以自己去类象，不会很难。 
向心自化呢？ 
 

向心自化是表示类聚的意思，基本上是讲一起参与的效应。如上
图一样，我们就当命宫在午位好了，田宅化科入子女，那么，子女的
科入就同时聚合了命宫与田宅两个宫位。比如我把自己的公司、房子
名义交给了子女或股东，当然化科除了名义以外，也可以是知识、想
法、家训等，你去看生年化科是什么星辰，一样自己去类象，不会很
难。如果生年科在官禄，或官禄有个串联什么的，那就可能跟事业有
关。比如是当老师的，不过不是在家乡的学校教，或者不在学校，而
是在补习班之类的，这样解很简易吧？ 
不过～我这样去比喻是基本的认识而已，你可别照着用，还有很
多要了解否则也解不准的，比如男女星。 
 
上面这个盘来因在交友，女人的话，可能是自己离家与友人合资
生意去了，男人的话则有可能是家里的女人跑了…… 
自化说容易真的很简单，说难也真的很难。自化与自化之间或与
生年间也还有很多变化要看，自化是不可以依我上面的解法去用的。

比如自化遇生年，自化有串联，同时有不同向性的自化，同宫不同星
等，解释自化需要全面性的了解自化才能够运用得当。不能就凭一个
单一现象就固定带入一种条列式的解释的，那种解命方式并不适用于
自化上。所以学自化没什么口诀，只有心学。学自化不在乎你背了多
少东西，而是你对自化的本意嘹解了多少，这也是学自化难的地方， 
也是它好玩的地方。自化枝枝节节的东西，其实我大部份都写过了，
要在网络上找自化数据也不难，但是会用的人怎么那么少，原因就在
这儿了。 
浅谈串联—四化的聚合 
生年四化也会有聚合的现象，自化有双象时因同一宫干自化作用
加大（不同化象）会造成两个生年四化的聚合效应 
 
聚合效应也就是一般人常说的串联与并联现象。 

串联、并联在用法方面多的是「交互」、「错综」的型态作用，
不过这些自化与生年、宫位之关系，大多是用于时空上的判读，不是
在断「吉凶」的，学东西不能只学用，不学理，用错了，就白学了。 
说个小故事，有个新学生，跑到我这儿来学四化，这学生有个不
小的投资，他拿过自己命盘去问过以前的斗数老师，希望为这个投资
指点个方向，那位老师告诉他到隔月，就是到我这儿来学的这个月一
定会赚钱，因为有禄权，叫他安啦！但实际上的走势又让他很不放心，
也拿他自己命盘来问我，我说，你这个月是赔定了。他争着说，有位
「大师」告诉他，入禄权，会赚钱才对呀！？我笑笑说禄权不是一定
赚，化忌也不是一定赔，串联是在讲时空、不是在说吉凶得失的，如
果这么简单，看到禄权就赚钱，那还学什么？果然，那个月他耐不住
跌势出掉了，惨赔了几百万。当然，后来这位学生很乐意在结业后，
再缴费学研究篇与八字的课程，因为这种学费对他而言，太便宜了。 
说到这个，是要告诉你吉凶不在这里，串联、并联是一种「引力」
作用，它是形成一种时空的渠道，是用在时空上，不是吉凶，所以，
自化是时空的用神，不是吉凶的用神，别再乱用了。不管你在哪边学
过、看过、听过，如果你不懂得它的「理」在哪里干脆把它忘了吧！
赔一次，都够你来学几十次心学了！ 
浅谈并联—四化的太过 
一个盘只有十二宫位，一个来因也只有四个生年四化，平均三个
方得一位化象。若同一宫位有二个化象以上即谓象之「太过」，「太

过」之象，可影响之范围也会跟着扩大，用浅显的话来说，因为它可
以纳入更多相同化象之自化，进入同一宫位的通路里面，不过，生年
质量还是一样，因为在同宫，宫位数并不会变多，只是力量增加而已，
好比说１．５Ｖ与１．５Ｖ并联，输出还是「１．５Ｖ」，只是可以
用得比较久吧，我不是学电机的~也不太懂，反正、这就是一般人常
说、所谓的，「生年四化并联」。 
 
生年四化之并联，依自化之法象原则，两个不同的自化，即可在
此模式下自然产生为「聚合」的效用，若无相对的自化之情形，则生
年宫位「太过」，自化宫位自然以「平衡原则」去飞宫平衡。 
 

「平衡原则」即Ａ＋Ｂ＝Ａ＋Ｂ，如果只有自化Ａ，就飞宫化Ｂ去平
衡，平衡的地方，就是生年化象之时空意含了，呃～很简单吧！江湖
一点诀而己。 
早期理论—星辰男女 
每个人都知道星辰有男星女星，怎么来的？大概没有人真正了解，
请参考「河图数纳甲取星原图」； 
 
左阳右阴，或说男左女右。一目了然。 或见「先天左阳右阴象星辰
男女图」，弄清楚了，就不会再有疑问了： 
 
聚星理论 
喜欢紫微斗数的朋友是不是也喜欢天文呢？如果是的话，那么 

你一定知道什么是聚星理论了。聚星理论，就是心学尝试以天体自然
运行的模式，来观察四化之间的变化，什么是心学的「聚星理论」呢？
以下图来说明好了： 
 
这张是两个质量相当的天体因为引力的聚合，而产生动的效应。
天文上叫这个「双星系统」为聚星，它们会绕着相对质量的中心转，
而斗数的自化串联，就是类似这样的力量去运动的，质量中心就是生
年四化，相同的自化间本就有引力存在，而所谓的「时空」，就是进
入或脱离这个「生年」的引力范围。所以说自化是「时空」的用神，
时空遇到自化时是进？是出？常有人会搞错，就是因为大家都不知其
所以然。 
 

若是质量不相当的两个天体，则会以质量大的为主体。主体质量
越大，运动的范围就越小，当大到一个程度时，就像是不动的太阳一
样，而自化就像行星绕着太阳公转，行星越多(自化越多)，恒星(生年)
可以影响的范围就越大。 
说到这儿，应该就有人会用了吧！这跟断法很有关系，找到它的
理，作用就可以得到延伸，不知道它的理，一个口诀，也只不过是一
种法而己。此外，还有三星、四星…….的运动法，生年自化不同类
组的运动法，虽然我也习惯性的，称四化、自化的聚合为串联、并联。
但我们不习惯拿香跟拜，凡作用、必有其理，只不过要说明白了很难，
又要画图也很累，课堂上有缘再说吧。 
借星取象 
斗数之借星顾名思义，就是借已有星名之意，以喻万物之「象」，
即取其象以尽其意矣！ 
 
在上图不难发现紫微斗数星辰之名，是借自民俗皆知的南北二斗。
它们的布列方式，其次序完全依照天星之布列，并无二致，这也和汉
后如董仲舒之「天人合一」看法相符，天人是不是就这样去合一，那

是先射箭再画靶的方法，你要说它迷信也可以，或你认为这是古圣贤
们，循循教化的巧思也行，很多事都是德者得之，不是先喊先赢。此
图在于初学者对星嚁之认识上，十分简而易知，新部落格删了很多文
章，这篇还是留着吧。 
五星次序 
五行，即日月之五种「行度」，即日月之交会矣！ 
 
星辰表五行，五行源于五星。真的要从头说起都有个说不完的故
事，河图上怎么说五星，五星次序是什么？ 
 
星辰依生日数与五行局数入宫，花甲六十，纳音三十，是心学研
究篇第六章五星次序中，探讨之课题。 

 
从十二宫位的地支六合来看，五星次序，仍是土１、木２、火３、
金４、水５。自古，人就知道，月圆缺每经十二次，地上的草就会再
绿一次，所以日月交会，每十二次就是一年。日与月之误差，最短是
历八年为一个周期，矫正日月于历法，所以大衍数有曰﹕「大衍之数
五十，其用四十有九。」５０＋４９＝９９，日月之交会差异，每９
９次为一个回归「接合点」，９９个月，就是８个太阴年加上三个闰
月，太阳年，３６５ｘ８＋２天＝２９２２日，太阳年四年一闰，八
年二闰，太阴年，３５４ｘ８＋３０ｘ３＝２９２２日，太阴年，八
年三闰，闰月为３０天。所以，十二辰以午未合日月，子丑合中央土，
日月计之，以八年为一相合之周期，把十二宫扩大来看，也可以看很
多东西，这就是数好玩的地方了。子丑合中央土，以星辰去看，是土
星，也合自然排序之理，我们斗数以「辰、戍」为「中土」，因为地
球就在「金、火」之间，以地方论，可以曰﹕台湾的台中、南投，或
大陆的中原地区等，其来有自。 
当然，对应人体经络也行，很多道理是必需有其通性的，有了通
性，才会有算计，不是吗？ 

五行纳音 
五行纳音，还是纳音五行？音者，韵也，五行之「余韵」之意。
故五行土之「余韵」为金，五行金之「余韵」为水也，盖土生金、金
生水之故。纳音是五行生衍之数，源于大衍，考元曰：「大衍之数五
十，其用四十有九。以两干两支之合数于四十九内减之，余数满十去
之，余一六为水，二七为火，三八为木，四九为金，五十为土，各取
所生之五行为纳音」 
五声者，五行也，音为声之余，故纳音为五行之「生衍」。 
 

所以，纳音是五行之所生，而非纳音即为五行也。五气、六运，
相对应五声、六律，六律，阳者为律，阴者为吕，对应十二月、辰。 
 
五声、六律，七始、八音，每个都有其「对应」之法。易学所及
何止五术，天文、历法、工程、兵阵、百工技艺，都能贯通，因为有
一一「数」。五行纳音，其用在数，不在生克刑冲之用矣。（本文取
自研究篇庚寅年版第四章第二节） 
五行局数 
五行局数，水二、木三、金四、土五、火六，大家应该都会，但
是，其内涵呢？五行是五行，纳音是纳音，五行局是五行局，别弄混
了。五行局不是五行的数，也不是纳甲的数，虽然木、金、火与河图

数相同，但水、火不同，如果数是依象而变化，那么就不需再算数了。
布星，星是五行之数，宫内干支是取其纳音，音者，「韵」也，命宫
气运之消息也。生日数为「气」至之数，五行因气至，随个人气运消
息以就其位，谓布星也。生日数相应纳音之数三十，故能有策算。以
命宫干支纳音五行消息求其局，以生日数除之以布五行十星，它有它
的理数，不是见金、木、土数与河图同，就说是水火易位，或坎离如
何，五行局是源于五星与天三地四之策算，是天象经纬的度量，是历
数的使然。 
 
〔五星次序图〕 
斗数布星源于干支花甲的策算，干支包括了纳甲、纳音之相互交
易，纳音与五行局数，是布十星的关键，因为纳音数为３０，每月之
日数，亦是３０。五行局数，即代表五星之入宫经纬，五星，以周天
数排列，（公转日数），为土、木、火、金、水（数从大至小，距离
太阳由远至近），为五星之次序。 

 
〔依五星次序入五行局数图〕 
五星依日、夜分布，倍而得十（入阴阳五行），始于数三火星，
间三以数逆行，而行一周天，为〔３ｘ１０＝３０〕，即五星入「五
行」顺序之序数，即为，火１、土２、金３、木４、水５。五行序数
再以七数差之，即可得其局数矣。用七、「七」数倒过来，用一也可
以（数象止于八，８－７＝１）。把五星次序倒过来，逆数三位也倒
过来，结果也一样。 
 
〔依五星次序入五行局数颠倒图〕 

五行局数的设计，是用于五星「入」星辰五行，再「入」宫位之
用，不是拿来生克制化用的。它只是一个「历」数，里面当然也有不
少可以玩味的地方，蛮有趣的。 
以上算是早期的看法，其后研究五运六气之后，又有其它的领悟，
但其它内容就不多说了，有兴趣的，自己研究看看吧！ 
大衍之数 
斗数的「数」，数即变化、吉凶之意。讲四化法时，不用五行而
用「数」，所以取四化飞伏时即不用庙旺利陷，不是舍去五行，而是
「隐」或曰「遁」其五行，将五行隐于布星、化气上。斗数之四化体
用，即以五行为体而取数为用，数之用，本源于易，就是大家都很熟
悉的「大衍之数」。繄辞上说﹕「大衍之数５０其用４９」，易卦取
大衍，是以蓍草之数筮卜，而斗数中的大衍，又是如何去「衍」化的
呢？ 
河图、即天地之数有１－１０，共有１０个数，１０为自然万物
之数，河图天地之数若隐了１０，即隐了自然之数而为数用就成洛书
之数。但若是河图之数隐了５（五行） ，则就是所谓的大衍之数了，
隐了的５，就是五行之数，５也是生数，水一、火二、木三、金四、
土五，合起来也叫小衍之数。一、三、五、为阳数，其和为九，故九
为阳极之数；二、四为阴数，其和为六，故六为阴之极数。这也是易
爻用九、用六之意。阴阳之数合而为１５数，故化为洛书纵横也是１

５数，大衍之数５０，５与１０相合、也是１５，大衍之数在衍什么？
当然是天地之造化。 
所以以大衍衍历、置闰，历数、阴阳、术数、百工，皆以其数为
本也，斗数当然也不例外。天地之数５５，减去小衍之数５，即得大
衍之数。八卦与斗数的盘中央都是空空的，因为它们隐了５，它们不
用五行，而以「象」（星象）去表之，斗数之「五形」用法，是隐于
数中，以星辰表示之，即象中即己含五行。 
 
大衍之数于斗数四化的占法，也是从所谓「大衍之数５０其用４
９」开始，就是以一为体，四十九为用的占法。以一为体，一就是你
的脚注（生年四化），４９又怎么用？就是先找到生年四化的对待，
比如自化或同组，就是找到对待的另一个１，见图，再加上４８种化
象（飞宫）而己。 
另一个１，就是「卦一以象三」之意，４８种四化象就是「揲之
以四以象四时」了。１２宫，宫宫可飞四化，即有４８种四化象。当
然这只是四化基本的用法而已，四化源自数的用法，十分灵活、不是
死板板的东西，很多学四化的人，一直摆脱不了这里的误区，飞宫自

有它的法度，灵活、不是宫宫皆可飞四化的局面，才叫灵活，一般人
飞不准了，还以为是４８象不够用，去同理推之，用１２宫飞宫来作
「交易」，１２Ｘ１２＝１４４，１４４的交易还不够解，没关系，
再Ｘ４（四化相迭）＝５７６象，顺便再来个三盘重迭、四化重迭，
没完没了、离道渐远了。 
总之，若要将斗数之四化法以大衍演之，那么即以一为体，另一
个一为对待，再加上四十八种象意中的一象为解意，所谓「三象一物」
即源于此，怎么去取四十八象中的一象，也就是我等常用的基本飞宫
法了。 
廉贞禄忌 
廉贞只有禄忌、定位在子午，代表的是天地，也代表着阴阳。紫
微代表人只有化权科，人是天地受气所生，孕以母（天、地、人），
故廉贞星在太阴之田宅。太阴是母位，廉贞与紫微交易分男女，故紫
微在廉贞之财帛也。 
 
 
廉贞星禄忌男女图，上图很像「受精卵」吧？紫微是卵子、是

女星，廉贞为精子，化禄与紫微交易主得男，为天，化忌与紫
微交易主得女、为地。太极、阴阳、三才、四象、河图、洛书，
都蕴于其中。 
 
代化科忌 
代化科忌其实十分简易，特别作张图贴上来给喜欢心学的朋友们
分享： 
 

看完后谁替谁化科是不是一目了然了？顺带一提，丙天干文昌科
是代贪狼星，癸天干太阴科是代天同星，所以不是丙干纯北系星化曜，
癸天干也不是纯南系星化曜，仍有对待关联。如果你认同这张图，就
别再去想庚天干是谁化科的问题了，太阴重复化科是癸天干的杰作。 
至于这张图， 有什么意义呢？因为心学谈「原生对待」关系，
所以每颗星的原始位置都很重要，尤其是左右昌曲，至于别人有没有
用，我就莫宰羊了。 
时空运动 
我找了个最简易的盘，希望你能了解什么是「时空运动」，时空
运动，是心学时空法的基础，我简单的介绍一下： 
 
如果说，生年四化是一个盘时空动态的基本模式，那么，自化想
当然尔的就是时空动态的变量。例如甲年紫破盘，生年四化在这个盘
中，建构了一个禄忌时空和权科时空，禄忌时空是自已已至甲戌，而
权科的时空，则是从癸酉至丁丑，不言自化的话，癸酉、甲戌这两宫
是禄忌与权科时空重迭的，基本的时空模式，一旦加入了自化的变量，

则这个运动就受到阻断或延续的变量。如禄忌时空在壬申位有向心、
离心，同宫反背的现象，那么这个禄忌时空会在壬申断联。 
 
同样的，权科的时空也是一样，癸酉至丁丑的动态中，加入了天
机自化权，则权科时空亦会在丙子位产生断联的现象。所以，这张命
盘若是顺行，禄忌是从巳位走至未位，而权科则是从酉位走至亥位。 
时空的走法，当然不一定会这样，禄忌硬要走到甲戍也行，只是
壬申清算免不了了，而且癸酉的Ｃ更烦，烦什么？因为他们叫「诱杀」。
好，简单介绍到这里，希望对你嘹解心学的时空法，有个基础的认识。 
时空法则 
（一）时空法，即依据「定象法则」之物象，为时空用神。 
 大限与流年的时空求法，是应用一个已知的吉凶现象{脚注}，再
依据阴阳平衡的原理去产生物象，这个物象，于时空之中的效应，就
是时空法则里面的观察重点了。 
 （二）论命次序﹕ 
 先有垂象───命定法。即生年四化之有无象意。 

 先看现象───用神法。即自化产生之得失象意。 
 再看物象───物象法。即自然平衡之行为范围。 
 物象时空───时空法。即物象于时空运动之中，产生「次序」、
「延续」之效应。 
 （三）断法要义﹕ 
 先详细的观察脚注的现象与用神来判断吉凶（生年与自化为得失
现象）。 
 后飞宫四化是在平衡脚注的含意，而找出吉凶的物象与时空。 
 （四）时空合一﹕ 
 空间=绝对论（生年四化）先天之垂象，所入宫位得气者即占有
论。──大限之定象。 
 时间=相对论（自化飞宫）后天之物象，所入之「相对」宫位发
生。──流年之定象。 
 空间为绝对论，生年所占宫位，就是空间，依自化法、同组法、
延续法定大限。 
 时间为相对论，两个或两组四化所产生的现象与物象法则，依物
象法定流年。 
 大限流年时空的运用，先本命（垂象）?大限（现象）而流年（物
象），依序而向下。 
 时空之运动，以三盘（才）之意行之。如﹕流年是入本命而不入
大限之次序，不可逆行。 

 四化产生的时空合一（即体即用现象），常用于双象、多象之宫
位运用，但非绝对姓，断命时，仍须各法参看。 
数象趣味 
四化，在数的「玩」法上，有更多的趣味，比如﹕天三地四合七
数，象天地禄忌图。 
 
（七数天地禄忌图） 
用七数来贯穿四化天地定位，「河洛十九七数成」，意思是一致
的，发现了吗？朝「数象」的方向去思维，你会发现更多的趣味。 
消除余毒 
把教斗数八字当成兴趣后，心学，就是自已想要的东西，「心学」
不是我能教给你的，你来学的是我心，不是你的。规定学生不可以复
制，即使自己想去开班，也一定要教自己的心学，不是我说什么你就
能用什么，这里不是「命理师培训班」，而是教你怎么去认识我心中

的象数而己。因为，我们都不是，把一种兴趣，看成养命的工具，或
成就个人名利的物器。 
老祖先把玩象数，以人去应天，无非是藉以感受天地生生之气息，
掌握进退之依据，命理准不准，你问问自己的心。就像，自己的命是
好是坏，要问问自已您想要的是什么东西，你要的比你的命多，再怎
么富有，也喂不饱饥渴的内心，但如果你要的可以比你的命少，那么
即使粗茶淡饭，也能让你心怀感激。每个学术者，在真正形成一个自
己的心学前，总会因为求知过程中，无法过滤每种真真假假的讯息，
而造成学后，这些不适宜的「知识」，就辗转变成了，你日后要再精
进的绊脚石。 
 
你也许不知道，你所看所学，十之八九都是错误的，包括跟我学
的也是一样，但是这些又都是前人多久的经验累积，人家把这些密诀
透露，已经是天大的恩赐，而且易学、好用。即使你还是弄不懂理从
何来，只要你天资够聪颍，运用得宜，那么一颗命理新星，自然会从
此发光发热，前呼后拥、双收明利。这样真的好吗？真的对吗？有一

天，你的运过了，繁华褪尽，垂垂老矣，什么都没有的时候，你的所
学可以给你什么？ 
除非你能实时领悟，放开这些错误但又甜蜜的东西，否则难免一
再受此余毒之害，造成你的一切付出，包括最宝贵的青春岁月，就像
浮云流水，后悔莫及。余毒是什么，我不是没事在这无病呻吟。我也
是余毒的受害者，还是有一大堆的错误，藏在心里的深处，无时无刻，
都在荼毒自己，虚耗我的光阴，一旦我中毒，我的学生也会一起受到
感染，所以我一直很注意也很在意，但～它还是依然存在着。 
河图洛书是什么都搞不懂，也在跟着禄随忌走，人家说禄主福、
科主寿，就跟着福寿天享了，人家说禄权是老板，科忌主上班，就跟
着拿香去跟拜，拜到自己教的禄权坐大命学生，跑路的跑路，失业的
失业。禄权科忌是什么？只会跟着他的老师乱画葫芦，老师教你什么，
你就只会用什么，老师说河洛，你就用河洛，老师说八卦，你就用八
卦，老师说奇遁，你就用奇遁，你自己真的慬得其中的内含吗？要学
生「用，必有其理」，「无理，则不为用」，来想想，我在干麻？在
跟人家过不去吗？ 
 

二十多年前刚开始学斗数时，也跟大家一样，什么紫微己土，中
天帝座，廉贞丁火、掌刑罚，贪狼甲木，司祸福……好了，自己经过
象数的一番洗礼后，再从各种角度去求证，才得知，紫微与左右昌曲，
跟本不是"五行星"，紫微代表十星，即「月贪巨破梁」、「日武同廉
机」，所以取其数十，如河图之终十，或洛书之合十，落中，故属中
天，象帝之座，所以，没人说紫微己土是田园土，或说紫微有孕育之
功，只说代表「核心」价值，或主高贵的象征，即理从此出。左右昌
曲是时间轴，代表与五行十星之相对位置。因为紫微领五行十星布宫，
是「日辰」所象，左右昌曲则代表「月、时」之定位，四化源于十干，
即「年」的定位点上，所以，左右昌曲，也不具五行的象意。 
这些，我早说破了嘴，但是在闭门造车「不小心」求证的时候，
还是一样，「左辅是戊土」这个余毒，依然留在大脑某处，所以直觉
上在研究篇里，对左辅这颗星，直接就下在辰戍位上， 
心学有四个不同于一般钦天的见解： 
一是「原生对待」， 
二是「定象法则」， 
三是「时空分位」， 
四是「群分断义」。 

认识自化 
向性 
自化之认识，首先在「向性」的分别。自化的「向性」我们可以
分为： 
离心力自化──散的作用（－）； 
向心力自化──聚的作用（＋）。 
 
离心力自化，是本宫宫干之化气与生年四化产生「类聚」或「群
分」之效应，向心力自化，是对宫宫干之化气与生年四化产生「类聚」
或「群分」之效应。离心力自化是本宫与生年四化宫之自力因缘，向
心力自化是对宫与生年四化宫之他力因缘。 

质量变 
自化的量变和质变，自化象之分野，首在共星与非共星自化之分
别。不同星：则为量变之形式论之，又同星：则为质变之形式论之。 
 
量变形式是指「量」的变化如天同消耗太阴Ａ之「量」（男人被
女人养）；质变形式是指「质」的变化如太阴之Ａ自化与天同Ｂ类聚
（女人想作生意当老板）。 
 
同星有生年与自化之现象其化气来自不同之天干是两气的结合，
故有「法象」。不同天干之化气结合即本宫与生年四化宫位之类聚，
认识自化＿法象，生年与自化之现象其化气若来自不同之天干,是两
干的结合。以生年之天干所化之象为主（生年四化）自化之天干之象

为从（自化）故有「法象」之理,「法象」，即因不同天干之化气所
产生之自化宫位与生年四化宫位之类聚现象。 
上图，即Ａ→Ｂ。 
同星自化为「质变」也与生年Ｂ宫位有类聚之现象 
法象 
生年与自化之现象，其化气若来自不同之天干，是两干的结合。
以生年之天干所化之象为主（生年四化），自化之天干之象为从（自
化），故有「法象」之理。「法象」，即因不同天干之化气，所产生
之自化宫位与生年四化宫位之类聚现象。 
 
生年Ａ在命，则Ｂ在兄弟：我作生意出资当老板，兄弟有专业技
术，或共同经营，但化权多争执。 

跟随 
跟随现象，也是天地平衡之理，是数自然之「增减、中和」现象，
河洛之５－即落中也 。禄忌与科权，在生成数之相合上，都合５，
５即落中之意。 
 
天地不异、而坎离变化其中，即权忌为天地之定位，而禄科就好
像日月之阴阳交易，禄科生数为３－４，自然会随天地权忌而变化，
如禄随忌走、科随权走。禄随忌走：（４＋１＝５），化禄与化忌一
组。禄自化禄时则反用之 ，科随权走：（２＋３＝５），化权与化
科一组，科自化科时则反用之。反向之跟随，亦在自然，有自化、即
有动静，权随科走、忌随禄走，是「静随动而变」之意，自化同类、
如忌自化忌，并非一定为「凶」象 ， 
许多学习自化之人以师心之象解象，实不解其「自然」之理，「自
然」，即无吉凶，很多忌自化忌的人比禄自化权的人有钱，为什么？ 深
思，深思。 

类聚 
类聚，是因缘的巧意，自然而入人心之象也。 
 
类聚(也就是串联)，是因缘的巧意,自然而入人心之象也。 
庚、辛宫位之类聚，表示此二宫位之间的因缘。 
假设﹕庚为命，则辛为父，命与父之类聚，是象征父子(女)之因缘。
如果法象生年Ｂ在官，则父子可共业；如果法象生年Ｂ在夫妻，则是
象征夫妻(男女)之因缘。夫妻以权对待，权即拳也,争执、吵架较多。 
同干异向 
同干异向(也就是并联)就是同一个天干化气，产生两个不同向性
的自化。它的表征是同时对一件事疏离，又对另一件事去追求，在喜
恶上有「转向」的味道。 
要懂应该不难，举个例好了： 

 
女命三限寅年,舍去当少奶奶去外面工作了，不过也同时有了外
遇的问题,对象是公司的同事，为什么外遇呢?因为她放弃了婚姻去工
作，与放弃先生去就情夫是一样的象意。因为宫禄对婚姻而言是「外
面」，如果化权在外局那就八九不离十了。 
当然不是这样就可以判定外遇，因为还有其它宫自化的影响所致，
不过，与这主题无关就不说了，这样应该了解，何谓「同干异向」了
吧。 
串联 
串联是什么:串联是一个现象。 
星辰不同，答案就不同 
四化不同，答案就不同 
来因不同，答案就不同 
另再串联，答案就不同 
再有并联，答案就不同 

所以只凭一个现象,不是就一定能知道它的意向。「串联」也只
是盘中众多现象中的一种。串联现象也会因人喜恶的不同,而有不同
的发展……我们看这张盘好了： 
 
同样的这张盘很多人都有，那么每个人都会娶同一类型的妻子吗？
或同一生肖？答案当然是不可能「串联」是一个聚的作用,「类聚」
的作用力大，所以时空会有「延续」的作用。串联的两宫，它们是「物
以类聚」、「人以群分」的因缘，所以你会发现和你命宫串联的人和
你特别投缘。像这个盘本命太阳Ｂ→Ｂ，串联了兄弟宫的武曲→Ｂ，
就是娶了生肖为虎的女孩为妻。 
串联要论夫妻要有个前题，即来因宫为夫妻或财帛，故此命四化
源自夫妻位有串联了的宫位，只要是男女星都可以当夫妻看，也因为
「串联」引力大于「得位」，所以夫妻感情会在某方面特别好，如化

权主从出两人都疼孩子等。 
假设没有串联现象，那么妻子可能是文曲Ｃ（用ＢＣ同组），这
时看女人是在外局，婚姻不美，也可能是巨门Ａ（占宫位），禄自化
禄同类，我在外局（昌Ｄ），婚姻也不美，所以娶了哪个后面的故事
就完全不同了。 
串联［二］ 
也有人问到串联越多越好吗？当然不是。 
也许你会发现一些有大作为的人命盘，看似都是有许多的串联存
在，例如这位﹕ 
 
这个盘就串联的很漂亮，命宫化ＣＤ入迁移，这个→ＣＤ像棕子
一样，串联了田宅、事业、财帛等宫位，且串联进了生年ＤＢ，生年

ＤＢ又自化Ｂ，也连带把疾厄宫也串了起来，这些串联以Ｂ→Ｂ为主，
在事业宫的太阳Ｂ为主四化星，（怎么看的？有缘再谈好了），生年
四化几乎全进了这个局，二限较差，没进到这个局中，三限四限，即
展露头角，五限己飞黄腾达、亿万人之上了。 
如果命宫只化科出那么顶多是财＋迁＋田，Ｃ在友,讲夫妻或投
资的事而己，但加上忌权就进来了，还带进了官禄、疾厄,真的妙不
可言。 
串联越多表示多个宫位为同一四化所「聚」，此四化力量自然强
大，这个生年如果是正面之效应，自然其成就就如众志之成成。如果
是为不善的四化，那么，其恶缘亦是众志之成成，此外，串联要与自
己有关，不是命宫的串联,串再多也没用，因为十二个宫位有十一个
不是你所专有，这点要搞清楚。如﹕ 
 
 

这个盘ＢＣ也串联了一堆,可惜，命宫要的只有禄，夫妻一自化,
三限老婆跑了，生活穷困潦倒。一度问我可不可以去当「三七仔」。 
串联多，要四化与自化「有情」要本命之所缘起,不是见多就好。
就像八字之从格或专旺，成格与破格，差别是成正比的。 
忌自化忌 
「忌自化忌」是什么意思？大致上一般人会以为可以先下个定意
－－「不好」再说，但当你学到高阶一点，就会知道，忌自化忌，先
看禄如何？禄随忌走，恐怕有去则无回矣。忌为水止，禄为来处，忌
自化忌，忌水应止而不止，则禄呈反逆之象，反逆不是把禄吉变凶，
是禄会因此而再有变化之意。忌自化忌是有了变无、无了再无中生有
此时的禄给也不是、不给也不是。因为给再多也没完没了，但是「给」
这个字不一定不好，就像「无心插柳柳成荫」，是吉是凶，则看你喜
不喜欢柳树而巳。呃～就如易里说的，「象也者，像也」，心之所喜
亦象、所恶亦象，数(量)之增减并非吉凶，而是得失。 
得了病不好、病没了是吉，所以吉凶重点不在那儿。忌自化忌，
或什么禄自化禄，权自化权、科自化科，并不是什么吉凶的问题，命
盘会形成自化同类的这种现象，以十二宫除以四化，每十二个盘就有
四个人有这种情形，若以此而论凶，三分之一人岂不就完了。就连没
学过算命的，也知道这不合「概律」的问题，但一般信的，反而都是
学过算命的，因为学过算命的人，反而容易「当局者迷」。 
这么多废话,明白意思吗? 就是说你如果一个宫位忌又自化忌, 

就看禄在那里,比如说生年禄在事业宫, 然后命宫有忌又自化忌, 代
表你有很多工作好缘,源源不断提供给你,但是你总是浪费很多,错过
很多, 是不是一定不好呢? 也不一定, 如果你同时田宅宫有自化忌,
父母宫有自化忌跟命宫自化忌串联, 就是说你把工作运的好处放到
了田宅,父母宫了.那么你可能会不外出工作,而是在家当主妇,主男,或
者是投资房产. 
 
 
一般的解法，若忌不自化，那么禄的来水，流到忌的宫位就停在
那儿了。一般人会以忌之宫位论得，禄的宫位论失（如子女宫忌，子
女主得）。好比说，（只是打个比方）禄在命，忌在子女，忌不自化
时，我的财（禄在命）给了自己的子女（忌在子）。子女主得了、难
道我有失去什么吗？子女得财不自化，即可以此财过着无忧的生活
（钱留着慢慢花用）。 

若忌自化忌、或自化虾咪碗糕的，那么一样的我的财给了子女，
但子女不是此财（水）停留之处，子女把钱拿去用了(自化即有变化
之象)。忌自化忌，是子女把所有自己给的财，全部流到别处去、还
不够用，再向我(禄)要的意思，致于财流到哪里，那要另外求之，这
才有吉凶。 
若又流了回来（六内），那就是吉，主得了，若流到外，看看什
么宫、什么星，也就可以知道财最后的去处，比如是流到父母，或遇
文昌、天梁科之类的，那么子女利用这笔钱去求学问了，比如出国留
学，或是做学术研究了，那么～即使是入外局，也还是可以论吉，若
是贪狼忌入福德，福德虽是内局，爽是爽了，但是吉是凶～～就得看
你的感觉。 
象，不是吉凶得失，也不一定是吉凶，吉凶得看你当下的感觉好
不好去决定（这个讨论空间太大了）。总之，别以为忌自化忌，或忌
在外就论不吉，很多大企业家也有此象，它们最后的水流回到财、田，
子女是股东，我赚钱当然要分红给股东啊，股东忌再自化若是再加码
投资我的事业，那么，企业就可以越做越大了。 
禄流向忌，忌有自化，则是有变，自化禄忌，来去同属性，花也
较大，自化权科，来去不同属性，另外谈，可能你给一百万，他把钱
变成二百万，即使没流回来，父母也不算失、不是吗？但若子女是外
人，你给外人资金创业、他发了，但从来不想反馈给你，那你一定超
不爽的、对吧？ 
所以，不是忌在外就不好，也不是忌自化忌就论凶，更不是自化

权科，就论吉，一切要看它最后的「流向」，还有你的「心」，自化
就是心的喜恶，那句老话「看命不会这么直观的」。 
认识飞宫 
飞宫理则 
飞宫理则一 
有时在网络浏览看到一大堆飞来飞去的四化，有些部份着实杂乱
无章，在各师各法下你想怎么去玩斗数，当然无可厚非，我也不便去
置喙什么，我说过了「喜欢就好」，我自已是几乎不去用飞宫的，并
不是心学里没这个体系，只是觉得不太实用罢了，我的学生进阶篇课
程学到毕业，也一我解过几十个、甚至上百的盘，也没看过我飞过几
次，甚至一次都没有。因为每个人看命的方法、角度不同，紫微斗数
看命，我比较偏向「得失、有无」这一块，压根不去看命主的兴趣啦、
个性啦什么的，所以我在课堂上，也就很少去谈到飞宫的问题了，不
过飞宫也确实有些部份，对论命上很有帮助，只要你懂得它为什么可
以飞，飞了，是代表了什么意义，在为人论命时，如果可以多一些辅
助性的功能，也没什么不好的。但是要去飞之前，请先学好要怎么去
飞，别人怎么飞我管不着，坊间你可以看到的如，「一四四诀」、「五
七六象」，这些在我的认知里是在论「象」的东西，至少我是这样看
它的，这些我没兴趣，我的飞宫法，要谈的是「落终」的法则，落终，
就是时空的结果论，要谈论「果」，当然要有个「因」，有了「因」，

才会飞宫去求「果」，因果是什么关系、架构，我就作个简易的介绍，
你慢慢看。 
飞宫理则二 
因果的关系就如河洛的落中与落终架构一样，河洛之数在五与十，
简单的说「落中」就是五，「落终」就是十，「落中」是谈一件事的
完整性，或是问题的原因，也叫做「现象」。而「落终」，就是谈问
题的结果或是称为「物象」。初学的朋友如果不太清楚那就先看看下
面这张图 
 
这张图是河洛数与四化的关系图，我们常说「禄忌一组」、「权科一
组」，就是源自这张图。因为禄＝４，忌＝１，４＋１＝５，权＝２，
科＝３，２＋３＝５，５就是「落中」。相合是５，即可谈一件事的
完整性或是「现象」，比如： 

 
女命贪Ａ在夫妻，Ａ与Ｄ同组，Ｄ在兄弟宫，那么此女有先生，
可能是在民营企业上班的，因为财帛为来因宫，呃～很简单吧？那么
什么是「落终」呢，我先用自化简单的解释一下，比如： 
 
男命命宫有太阴Ｂ，有母亲，四大限→Ｂ离心，母亲去逝了，因
为生年权＝２，离心权＝－２，两数相合为０。０就是落终，母子的
因缘结束了，很简单。 我是用比较平面的方式来解释四化与河
洛数的简单关系，希望到这里你有些概念了。 
好～那么飞宫呢？飞宫的变化是怎么形成的？它的理法在哪？
我会在下章开始简单的介绍一下。 

飞宫理则三 
当天干在某些变化的趋使下，自然会产生飞官的行为，以平衡此
变化所造成的不平衡现象，这是飞宫法的原理。而一般所谓的变化，
指的是宫位间的「质」、「量」的改变。之前说了，飞宫谈的，是在
说「物象」，先注意，这里的重点不在四化，而是在宫位「质」、「量」
的改变，当然是在「相对宫位」之间，相对的关系才能成立，如果这
边懂了，那你的飞宫就通了一半。「相对宫位」怎么定义呢？当然就
是心学里谈的原生对待宫位了，比如从时空的「命宫」和「大限命宫」
看起，例如： 
 
 
这个盘命宫有质Ｂ，量＝１，而一路下来的大限命宫并没有质量
存在，所以基本上在每个大限命宫，都可以飞Ｂ去看看，因为命
宫与大命是相对待的，去看什么呢？去看这大限相对于命宫化权
的象在哪。当然，它不是真的每个大限都能飞，这些都还要有些
前提才可以。前提就是这个化权时空何时结束，一旦结束了，就

不再有飞宫的意义了。这种飞宫只是在谈相对应的平衡而已，原
理也很简易，你可以把命宫设为１，１Ｂ＝１Ｂ，１Ｂ－１Ｂ＝
０，简单吧。命宫有生年权会在其它大限命宫飞Ｂ中作用怎么解，
自己想象一下。再如： 
 
把命宫改为疾厄，在还没有过化权时空之前，你每个大限都可以
飞权去看看，每个宫位都可以依此法去飞化，所以每个宫干都可以飞
四个化象吗？当然不是，不知道原理的话，顶多猜对四分之一而已，
如果真的看懂了，随便猜嘛对，在帮人解盘时多多运用，其实也不错
用，不是吗？ 
飞宫理则四 
上面介绍的飞宫法我也没在用，因为不是执业命理师，一般找我
论命也没什么好去猜的，只论有无、得失就够了，论命又不是在打屁。
好吧，什么是落终法呢？上面说了，两数相合为十者为落终，我们找
个盘来解一下，如下图，命宫Ｂ→Ｃ，质有Ｂ＋Ｃ，量有２。 

 
走到四大限，大限命宫有Ｃ同组落中了，是谈同一件事，但大限
质只有Ｃ，量也只有１，本命宫多了个Ｂ，不平衡了，所以大限命宫
去飞Ｂ，使其质量与命宫相等，相等了就可以看一件事的结束点在哪
儿，很简易，以数而言，命宫Ｂ＋Ｃ＝２＋３＝５，大限命宫，也是
Ｂ＋Ｃ＝２＋３＝５，５＋５＝１０，或５－５＝０→落终了，也就
是说命宫Ｂ→Ｃ，会在四限亥年落终，就是Ｂ→Ｃ结束的意思，如果
Ｂ→Ｃ不同一颗星，就不是这样解了，因为它不是同一件事情， 
至于怎么解，呃～有缘到课堂上再问吧。飞宫法除了上述的两种
基本模式外，依照自己以前自学飞宫的笔记，解法应该有二、三十种，
这些飞宫法，很多都可以被自化法取代，所以大都没有在上课的课程
内，一般课程只有教几种基本模式而己，因为有自化不用去用飞宫，
无非是要玩死自己，或是要玩死来找你论命的人，总之，飞宫抛物线
的力量太小，自化好用多了，没事、还是别飞了吧。 

飞宫理则五 
因为有自化，而不用去玩飞宫，这是常态下如此，那么～自化没
有平衡时怎么办？或是～自化太少消息时怎么办？我常叮咛学生们
别乱飞，但不是不可以飞，而是你要懂得从哪儿飞，才是符合你所求
之物象的飞。 
飞宫在某些情竟下，当然还是有其必要性，否则，就没有再谈的
必要了。我用个角度，来让你容易了解些，比如一个盘有一大堆自化，
或者～跟本没自化的时候，怎么去论象、言吉凶呢，不知道有没有人
知道，中医里说的「独处察奸」的道理，就如六爻的独发、独静之必
含其象一样，命理中也常见这种现象，呃～我举个命例好了： 
 
这个命盘有多个Ｂ＋Ｄ，ＡＢＣ生年都参和上了，唯有生年Ｄ独
静，飞破军Ｂ入了命宫亥位，怎么看？我会论「二、四、五限亥年不

利」。二、四限亥年发生了什么我不知道，但此命五限亥年车祸去逝
了，因为五限大疾ＡＣ＋ＢＤ，有人称它叫「扫四象归一元」，我是
没那么「厚工」啦，扫四象归一元不是在谈一个宫四个象，不知道是
哪个天才发明的，从肚脐眼看也知道疾厄不利，由大子发出飞宫，子
女＋疾厄，是交通意外的原生对待。所以论车祸，很简易，直接带入
流年、月、时也不难，此命在农历四月寅时车祸往生， 
如下图： 
 
所以～不要误会，不是心学不玩飞宫，或不会玩飞宫，而是视其必要
才会去飞，告诫学生别乱飞，是要学生懂得怎么飞，才不会像元宵的
盐水蜂炮一样，还得要戴钢盔去玩才行。好了，飞宫法就写到这儿。 

认识平衡 
自化同类 
四化平衡之法，即来自阴阳之理，一阴一阳之谓道。道、即自然 ，
平衡、即求取一个得失现象的消息。例如婚姻是得，那么、是得到什
么，利用平衡法去找，即可找到他的生肖、性质、时间、空间等的消
息，这就是物象法的基础了。 
一般学子都知道的「Ｄ平方＝Ａ平方」，就也是一种基本的平衡
法则。 
 
单以象解之，Ａ→Ａ的垂象，会与忌形成得失之现象，忌再飞忌
平衡即为物象，物象所在的宫、星或地支，既是物象，物象可能就是
流年，或生肖，这种平衡法则，是Ａ→Ａ与忌所形成得失之现象，在
什么流年、时空做结束之意，我们称之为「清算点」。 
自化不同类 
不同组的自化平衡寻物象法，也是相同的原理，只是不同组之意
含，与前述之「同类自化」象意不同，为什么不同呢，这是「数」的
问题，因为不同组之聚合，不是「落中」结束的表现，而是拓展、延
伸的意含。 

 
不是「落中」的表现，就是另外之发展之意。所以，一般称他为
「质变」，即不是单纯在「量」的看法而己，我比较习惯称它为「拓
展」， Ａ→Ｂ，是一种「合」，是指Ａ的宫位与Ｂ的宫位相「类聚」
之意，即A 向B 去拓展，物象之时空，即Ａ十Ｂ之发生点，或参与
者，很简易，也很易学。 
自化遇生年 
物象，是现象所生，以现象为脚注，是基本的认知。 
 
脚注（太极点），若是你所欲知的现象，如子位化Ｂ入对宫说什
么？逢Ａ又是什么？法象又为何意？那么、物象会说明一切的，例如
﹕流年化Ｂ入对宫，我到远方去，逢Ａ遇到此一人，法象在财帛，为
有对待之意。如为一男一女，则有婚姻， 物象──她（他）生肖属鸡，

物象──我俩在酉年成为夫妻，（如财帛在大限父母宫，公证结婚） 简
单吧！ 
生年双象 
平衡双象的化气，是基于「太过」的原理。 
 
Ａ＋Ｂ在同一宫位上了，一个宫位类聚了半数的生年，是此宫位
以十二分之一的地利，占尽了二分之一的天时，就是「太过」了。 当
然，所有自化Ａ或Ｂ的宫位，就只有一种面对方式「平衡 」，很多
人都会用此法，但常在太极点上，搞错了方位，「子」 位与「午」
位，都可以萛是自化Ｂ，那么，从哪一个宫位飞Ａ去平衡，才是「太
极」点（脚注）的物象呢？这个观念害苦了很多人， 其实，物象，
是来自于「法象」的因缘，「法象」就是现象的范围，这样，就比较
容易理解了。 

飞吧！ 
一 
在上课时或在部落格里，我常说「不会自化、别乱飞宫」，但斗
数既然设计了四化，那么，飞宫当然是其中的重要一环。四化的三种
型态是，「生年、自化、飞宫」，四化的运动方法因引力大小是有其
次序的，我说的别乱飞，不是不可以飞，甚至到了最后还「非飞不可」，
但飞宫是在你完全懂了自化是什么意义之后，它才会产生你要的作用
的。 
对我来说，飞宫是四化运动的终点，但四化一定以飞宫去落终吗？
这倒不一定，因为自化的力量恒大于飞宫，所以先天上也限制了飞宫
的很多可能性，以致很多只会以飞宫去断命的人，时常飞不出你的要
的结果，很多人有兴趣去学习斗数的四化法，但可惜的是，近三十年
的斗数四化，一般人所熟知的，一直都还停留在飞宫这一块，但是连
理法怎么来的也没人说得清楚。而自化的用法、理则虽然也有，但都
还太少、太浅了。 
不管四化是什么，先人设计了这种人命的观察方法，它当然是和
自然的法则不会相歧，生年四化是一切因缘之本，我们把它看成汽车
好了，生年就像动力的来源，而自化则是将动力分配出去的传动系统，
最后的飞宫就是你的轮胎了，汽车要动并不难，用力推就行了，不靠
动力、不接传动一样会动，但你要学怎么去推车吗？还是怎么去开车
呢？要从这个宫位去飞到另一个宫位，首先需要的所谓的「动能」。 

 
大家都知道「动能」来自于天干，那么这个天干不用插电？不用
汽油就会动了吗？当然不会，那么什么时候会动？什么时候不会动呢？
如果你推车怎么推都推不动，用排除法，致少会去看看手煞车放掉了
没有吧。那么飞宫飞不出所以然时，你知道它的手煞车在哪儿吗？ 
本来的课程里，壬辰年后我有设计飞宫这一课的，飞宫法一共十
八招，但效果不好，学生大都在外面学过，对飞宫的依赖性太高了，
我只教三分，他就会用十分，反而自化这块因为理则太艰深，学的人
很自然的把比较难的自化缩小，比较简易的飞宫就无限放大，结果你
来到这儿，依然还是在学推车了。所以在后来的课程，索性就把飞宫
纳到「物象」法那一块，不再去专章讨论，上课学生问到飞宫相关的
事情，我会告诉你不会用自化前就先别飞，如果你能只用自化完整的
解出一百个随机命盘时，那么，你就飞吧！ 
二 
所以当你要飞宫之前，先要把生年和自化搞清楚。 

 
比如说壬天干在子女，天梁化禄入福德，壬天干是因为出生年干
受气，因为出生得到了「动能」，自动的飞Ａ入福德宫，因为这个动
能是真实的，不必受自化干扰，所以你先天上就有了「因子女而得到
福气」的命格。这个懂了之后，问你，壬天干可以飞禄，那么其它天
干可不可以也跟着去飞禄呢？例如乙天干再飞Ａ入命宫啦，还是以庚
天干飞Ａ入夫妻宫等等。当然可以，但你必需和道它的动能来自哪里，
这样你才会知道它为了什么飞，它飞出去的结果是什么。壬天干在子
女飞天梁化禄在福德，福德在三大限，所以我们可以简单的判断他，
可能三限有孩子，那么在三限的哪个流年有，就先看看有没有其它的
自化Ａ干扰，如果有呢？那就不用飞了。 
 

如上例在丑寅有贪月自化禄入，
「自化就是生年发生有无的时空」，
知道了～那就不用飞了，看自化随便猜就能知道哪年生孩子了。所以
一定要飞吗？不一定，但一定不用飞吗？当然也不一定，没课时我会
再慢慢写。 
三 
天梁Ａ在福德自化权，所以是禄被权「干扰」了，这是壬年生的，
所以紫微Ｂ就在父母宫，教飞宫法时常常说到「平衡」的原理，禄自
化权时，就从权去飞禄平衡。 
 
（Ａ＋Ｂ）＝（Ｂ＋Ａ）这招公式大家都会，但是甲天干去飞廉
贞Ａ是代表什么？你如果会飞宫法就一看便知，初学的别紧张，你先
想，甲天干成为「动能」的成立条件在哪儿？父母宫主求学，这个会
吧？二限坐在父母宫，是他想去考大学了，那么这个「考大学」的行
动，在动能上就可以成立。为什么要飞？因为福德宫Ａ→Ｂ，福德宫
是兴趣，父母宫只有Ｂ而没有Ａ，不平衡了，所以他就会随着自己的
兴趣去飞Ａ了。廉贞在大官，随便猜也可以猜到， 

他在二限考入某大学的电子相关科系，所以要飞宫吗？要啊，会飞的
话啦！ 
 
生子就很容易看了，丑年太阴→Ａ串联大子那年生老大。如果你
问「如果再生老二呢」，很简单啊，大限子女有→Ａ和大命Ａ→Ｂ少
了Ｂ，生孩子当然从子女宫去飞，那就飞看看吧。 
 
从飞宫看，那么在辰年生老二啰，呃～这次猜对了一半，那年是
生老三。 

四 
当然啦，去念电机是「猜」到的，包括他儿子老大属牛的也是猜
到的，为什么我讨厌替人算命，因为在网拍买不到巫师用的水晶球，
所以我也只会用猜的。学了算命，顶多只是猜到的机率高一点而己，
那么，学算命干麻呢？呵～那是另一件事情了。 
这里要强调的是，父母官飞Ａ不一定就是只讲考大学，你在哪边
看到我写了什么，或说过什么，就当做看小说就好了，还没学会前千
万别跟着用。比如说，很有缘的，年前我遇到了另一个同盘的人，连
左辅科位置都一样，出生差了廿年，六十几岁了吧，因为知道他是在
南投种水果的，来问命时，我总不会去猜他那年去考大学，看到自化
的现象里，爸爸可能也会有事，所以我猜他在１７岁申年可能是爸爸
有事吧，他想了想，ㄟ～好准！说那年他父亲住院开刀了，我再乱猜
「是胃病吗」，哈，那天去宵夜和卡拉ＯＫ都他出的，瞧～很好猜吧。 
飞宫再深入一点，就有些人会搞不太清楚了，到底「平衡」要从
哪儿去飞才对，父母宫有紫微Ｂ可以飞，那么疾厄宫有破军的向心Ｂ
进来了，可以飞吗？可以呀！为什么不行，只要它能「发动」的话。 

 
如果你是生病了，或体质上有什么改变，既然改变了，就有了「能」
去飞宫了。这例同盘是在书上看到的，疾厄宫权入如果是开刀的话，
因为福德是享受位，要平衡了，有了健康才能享受吧，那么～何时开
刀？为什么开刀呢？从疾厄宫去飞Ａ，叫做「疾福自化禄权的落终」，
庚干太阳化禄入丑位，结果是他在八岁丑未年时生病开刀的，还因而
休学了一年，为什么还要休学一年？嘿嘿，^^那是右弼和太阴科的事
儿了，以后再说吧。 
这里说「飞吧」！不是说可以乱飞喔，这盘父、疾要去飞之前，
你要会从自化和生年去判断吉凶上到底发生了什么事，飞宫只是告诉
你哪时候发生，或发生了些什么事。好吧，以上，就是旧课程十八招
中的两招，这两招会了，其它的就差不多都会了，很简单，旧文章里
虽然也写过飞宫平衡的观念，但前几天看了一下，觉得写得很滥，所
以补上这篇白话版的，总之，如果你自化那边己经学会了，那～就放
胆的去「飞吧」！飞宫就讲到这儿。 

飞宫法 
序言 
壬辰年时曾特别为学生们写了一篇飞宫法讲义，浑名叫「十八招」，
本来的立意，是要使一些学过飞宫的学生，真正去了解我给飞宫所下
的定意，希望你别再漫无目的乱飞，但试教了两三位之后发现，讲了
还不如不讲，于是癸己之后，我又把这篇从课程上给删掉了。原因无
它，只因为上课时，学习的人难免都想多学一点招式，但都容易忽略
掉，这些招式的法理从何而来，既使你说了一百次也一样，大家还是
看到盘就忍不住去飞一两下。 
飞宫在四化的角度来看，只是一种观察相应于自化之行为的方法，
而不是四化吉凶现象的设计，只是这种信息外面太多了，因为你听的
太多，太熟了反而形成了一种「方便」，而这个方便，在后来都成了
阻碍你对自化求真求实的障碍。 
以前上课时间长，举出的命例少说也有几十个，包括学生问的盘
就更多了，何况是高阶班的学生呢。每个人上完课，我都会问你「你
看过我解盘用过几次飞宫」，你们每一个都摇摇头，没有飞宫这门课
了，如果你仍不停的问我怎么飞才对，我都会回答你「你知道它为什
么自化，就应该知道怎么飞了」 
记得我们在时空章里，每一位都讲过平衡飞宫法吧，为何飞呢？
因为自化而产生不平衡了，所以人，自然会容易做出相对应的行为，
去平衡这个失衡的现象。这是上课时，我给飞宫法唯一的定义，也是

目前唯一一课谈到飞宫的。并不是我否定飞宫的用法，而是我不希望
你，还没学会骑车，就一直盘算着怎么过弯甩尾、跷孤轮，这些到了
你骑车骑熟了，自然就会不用我教，当然啦，学生总希望老师可以多
讲一点，EMAIL 写烦了，所以之前就在在部落格写了篇「飞吧！」，
把飞宫的用法再淡淡的讲了一遍，叫你自己看。挖咧～没上过这一课
的，又听懂的人意犹未尽，想尽办法又拗着我写要下集，啊～我本来
想开个「补课」班敛财的计划，又成了泡影了。呵呵～开玩笑的，这
个部落格没办法直接限定分享的对象，公开的文章，还是只能「淡淡
的」写，免得又被「无料转帖」，当然～我写的学生们一定看得懂，
其它的好朋友们，就当看热闹吧，今年不想再接工作了，过年前太冷
了，我不出门时再慢慢写吧。 
飞宫之直落见象法［一］ 
直落见象法就是一般人常说的「在地成形」法，在地成形这句话
应该是源自系辞「在天成象，在地成形，变化见矣」。这第一招其实
蛮好用的，在课堂上常听到学生说，以前的老师教过他们要怎么飞、
怎么飞，有些显然跟过比较强的老师，飞起来颇有些法度存在，但大
部份的人，仍是只停留在三十多年前的一四四诀上，比如命禄入官是
工作轻松啦、女人缘多啦，命忌入子女是欠子女、桃花的债啦，化忌
冲田宅老不在家啦．．．等等，当然，你喜欢这样论也ＯＫ啦。 

 
一四四诀、五七六象曾经是斗数四化的主流或说是「北派」的中
心思想，网络上数据很多，初学的人，还不知道四化怎么用的，不妨
把一些命例套上去用用看。即使只是套用，也会有些准度，如果因此
让你对四化产生了兴趣，那也是美事一件，就像当时的我一样。 
直落见象法就这样吗？当然不是啦，这只是第一层而己，如果要
玩得深入一点，光这个飞宫直落见象法就可以开一门课了，但心学为
什么不教这些呢？呃～因为这是有人会教的东西「有人会教的我不教」
这是我的原则。好吧，要怎么玩直落见象法，我们下次再谈好了。 
飞宫之直落见象法［二］ 
直落见象法所说的「在天成象，在地成形」。那么，天在哪？地
又在哪儿呢？学过飞宫的学生，比较强一点的至少还会到这里，差一
点的，从这儿开始就有点乱了。 

 
在天成象，在地成形，是一种「因果」论，系辞上说「法象莫大
乎天地、悬象莫大乎日月」，天地有什么垂象，人自然就会效法天地
而有其验的意思。天地就是权和忌，权忌，一般叫它「天地定位」，
禄、科则因合五十落中（终）的关系。自然成群聚而共果，所以第二
层的基本观念上，禄忌要一起看、权科也要一起看，到后面也许不一
样，但，那是后面的事儿了。 
像此盘的来因在财帛，化禄入子女、化忌入疾厄，就是上面的那
个「因」──在天成象，而命宫化禄入官禄、化忌入子女，则是下面
的那个「果」──在地成形。有些人以为，在地成形的「果」是从生
年忌再去追忌，呵呵～你喜欢就好，我没意见。 
 

所以盘从命财角度去看，庚是因、甲是果，命、财是有相对的关
系存在，所以这个飞宫才有意义存在。也就是因和果，必需是互相对
称的关系，很多人飞宫学得不够深入，大都失败在这儿。财帛化禄入
子女、化忌入疾厄，和命宫化禄入官禄、化忌入子女，两者之间的因
果、或关联性是什么？每个盘为什么要这么去设计这之间的关联？当
你如果能直觉式的把它说成一个完整的故事，甚至可能性一、可能性
二、可能性三，都可以一一举出，那么飞宫直落见象法的第二层功夫，
你就大概可以「ＰＡＳＳ」了。啊～怎么好像在练乾坤大挪移，呵呵～
写故事嘛，至于直落见象法到了第三层要怎么论呢，嗯～下次再写吧。 
飞宫之直落见象法［三］ 
直落见象法是最简单的飞宫法，每个盘都可以用，但却不是每个
宫位都可以用。那么，哪些宫位可以飞宫，或哪个宫位可以飞出全部
的四个化象，或哪个宫位只能飞出去三个、或两个，或只能飞出一个
化象，甚至～～不能飞，能不能飞，能飞的要飞什么，飞出去又代表
什么，这些都是有前提性限制的。这些「前提性限制」，也就是飞宫，
会受到生年和自化间的关系变化而影响，这边要学得好，就要看你在
前面的「因果」关系弄得扎不扎实。学到这儿，如果过得了关，就算
是到了进阶的点了。 
所以直落见象法学到了第三层，就考验到你对斗数四化的认知深
浅有多少了，一般来说，飞宫能学到了这儿人就很厉害了，怎么飞都
行，也都能在很多细微处，很精准的为人解命，但多数一天到晚只在

那边飞来飞去，却不知所云的，还定占大多数，只能说，飞宫一法到
了这儿「会用的人少、会说的人多」吧 
 
致于哪些宫位可以飞宫，或可以飞出哪些的化象，这非得从头说
起不可。太累了，所以在这里，我也只能「淡淡」的说，很多理则都
是显而易见、俯拾皆是的，就看你有知，但有没有到了，没事的认真
多想想，生年和自化间的关系变化是什么，就会懂了啦。 
飞宫之直落见象法［四］ 
直落见象法己经飞了三篇文章了，好像还没告诉你我前两层的解
答，好吧，来猜猜好了，从天垂象去看，财帛化禄入子女、化忌入疾
厄，我随便去猜三个方向好了。 
 

子女和疾厄我会先看是人的问题，从人的角度上看，禄入子女，
应该是我的对待、或钱财上，对子女、学生、桃花、合伙人很好，忌
入疾厄，是对自己比较苛刻吧，那么，子女、学生、桃花、合伙人．．．是
哪一个呢？还是都有？最简单的方法，既然是谈「我」，那么，就从
命宫再去飞宫瞧瞧，「在地成形」后，就会知道，到底是哪一个最容
易猜中了，从这个盘上看，你会发现，命财同时飞禄忌入子女宫，那
么，那个关键，就在这儿了。 
 
从命宫去飞禄忌，禄入官、忌入子，子女和官禄加起来，我会先
猜和事业有关，从命宫去飞禄忌是「我的作为」。我们不设立场的去
看，如果子女宫是代表「孩子」的话，那么禄入官，大概是我太投入
于事业，忌入子，则是我因此而和子女的相处时间少，所以垂象上才
会有，我对子女好，但对自己有所苛责的意思。 
另外，如果这个子女是「合伙人」的话，那么禄入官，大概是我
虽然热衷于事业，忌入子，则是我常常忽略了与合伙人的相处，化忌
入人位沟通少，法象生年忌在疾，自己的脾气也硬，所以从这儿看，
有合伙做事业时要多沟通才好，要不然很容易闹翻了。那么，第三个

角度呢，第三个角度我会看「桃花」，因为官禄宫有时候可以看「外
婆」，致于怎么看，这我不讲，省得命主打枪，哈哈，不管谁来问桃
花都一样，我很少去回答这类的问题「省事、事省，马卡呒代志啦！」 
好吧，能解到这儿，也不过是用了直落见象法的两层，因为这个
命宫没有受到其它因素的束缚，飞什么都行，所以不管你是新手老手，
都可以「偶然」的猜到些东西，但你如果能进到第三层，那么，你就
可以更自由自在的飞宫，到时候你可以飞的飞一飞，轻松的就把一个
盘完整的论完了，所以学到了第三层后，你一定会喜欢上飞宫的。咦
耶～那心学为什么不喜欢用飞宫呢？呃～四化中我要的东西，不是这
个，我只能这样说吧，下一篇，我再介绍第四层好了。 
飞宫之直落见象法［五］ 
飞宫从第三层起，算是每一种飞宫法都要会的共通层。因为你总
要先判断它能不能飞吧，然后再进入第四层，去看飞宫之后～到底是
吉是凶，吉凶知道了～最后再看是什么时会发生。所以第四层，是在
观察你飞宫之后会怎样，飞宫，就有了「行为」，而这个行为，就会
带来一些「后果」，是好是坏，会飞，也要懂得判断吉凶，从这儿看
的因果，会和前面的「在天成象，在地成形」不太一样，我的看法是
前者为自然发生，后者则是人为的，人为的意思，就是可以发生、也
可以不发生的意思了。 
我举这个盘的权科来说明一下好了： 

 
在天成象部份﹕财帛是来因，权入财帛、科入父母，武曲星，大
概就先看钱吧，权入财，可以说是我希望把钱「弄大」的意思，权入
财帛，大部份是看在做生意的，权又自化权就来去都很大吧，科入父，
是一部份钱会固定拿去投资，所以．．．．哎！真的看自化比较快啦，
权自化权会拉掉科，不就全论完了！ 
另外看在地成形部份﹕命宫权入夫妻、科入财帛，因为生年权在
财帛，可以说是我把赚的钱大都会交给了太太去管理，或是投资在本
业之外的事业，因为夫为官之外也，另有一部份钱，则是会拿去投资
股票、或定存、买公债了，因为生年科在父也。好吧，前两层的因果
关系知道了之后，那么命宫权入夫妻没自化，把钱交给老婆或搞副业
都还ＯＫ，但另外的科入财帛，遇到财帛又自化权，就不好了，科入
财帛再自化权，就是代表你拿去投资的那些股票或什么的到最后～会
了光光呃～他的故事是这样吗？后面也许吧。但我只看自化不会这样
去猜，权自化权会拉掉科，直接猜他婚前会丧母，就猜对了。至于之
后要看哪个大限、哪个流年，因为直落就是时空，这个一定得要对于，

本命、大限、流年时空宫位很熟悉才行，会的人简单的要命，不会的，
要讲很久。算了，但重点是，因为你观察到这个飞宫结果并不好，你
可以不要去投资，不投资就不会赔了，那么～如果是好的呢？那当然
就押了啊！是不是呢？所以飞宫好玩吗，会玩的话～还是很好玩啦！
但对我来说，真的是～麻烦死了呵呵。 
初学的人要学飞宫，不是你每个宫位都去飞飞看，是要先懂这样
飞对不对，什么含意，再来是飞宫的「组合式语言」你要先掰得出来，
也就是飞宫的意含是什么，就是讲故事啦，这些都要看你熟不熟练，
一旦熟练之后，再学着去看，飞宫之后的吉凶，和发生时空的问题，
吉凶，大部份是看法象、飞宫遇自化，或飞宫遇生年或．．．．一堆
啦［后面有空再讲］，这些哩哩叩叩只要慢慢都弄懂了，其实直落见
象法，也就能飞得很～～快乐啦。 
这一招取名叫「直落见象」，因为这种飞宫法，就是马上飞、马
上有象可以解，是最简单、实用的一招，不过～前面是简单，要再深
入的话，后面也是「万底深坑」喔，我大概是分到六层吧，但基本上，
如果练到了这四层，对初学四化的人来说，大概就很够用了。好吧，
这一招就介绍到这里，我先想想还要不要写下一招，或是～～要写的
话，那要取什么名字咧？ 
飞宫遇生年法 
飞宫遇生年，每个盘里多多少少都会有。学过飞宫的人告诉我「飞
宫遇生年，现象一定会发生」蛤～～？？那么，如果飞宫如果不遇生

年，那不就不用飞了？因为现象又不一定会发生的话，那还飞个什么
劲儿呢？呵呵︿︿一般来说，飞宫，是指你去做了些什么事，遇不遇
生年，是另外一件事，若遇了生年，是你去做的这件事，范围缩小了，
或是会受到了一定的约束的意思。当然，这还要分同星、不同星，同
组、不同组，要弄到完全通，眉角还很多啦，先简单画个盘好了： 
 
这例的命宫天干「辛」飞禄入了官禄，遇到生年的巨门权，生年
禄则是在兄弟宫。很简单，如果不遇到生年权的话，那么可以论我和
兄弟、朋友一起去工作，或是我到私人企业去做事，遇到巨门权，巨
门权限缩了他发生的范围，巨门做吃的比较多啦。嗯～你猜对了吧，
他在三限申年时，和很要好的同学一起到北部工作，在一家知名的连
锁业当厨师。生年权还有些什么限制呢？呃～从最容易看的来说，差
最多的，应该在时空吧。 

 
我把它的时空线勾出来，就很容易懂了。他俩是申年到新北来当
厨师的，但在丑年就辞职了，而且，之后还失业了两年。为什么呢？
因为生年权啊，我把整个盘弄出来好了 
 
这个盘因为官禄宫有了生年权，有了生年，就会受到其它自化的
影响而有了变量。至于他为什么离职、失业，会看自化的，应该不难
猜到吧。好吧，不想再写之一、之二、之三的，点到为止，这招就写
到这儿。 
飞宫遇自化法 
飞宫是指你做了什么样的事情，而飞宫遇生年或自化，是做此事
之后，会受到约束或有后续变化的意思。飞宫遇到自化，分成很多种

型态，也都分别代表了不同的意思。我随便举个几种好了，例如下图，
这应该是最常见到的型态： 
 
癸干飞科入太阴在戍位，又逢戊天干自化权，「戊、癸」天干在
这儿有了交集。再来第二种型态，是飞宫遇到了向心力自化，如下图： 
 
辛天干化巨门禄入丙子位，而子位的丙天干又向心自化权。在这
儿，「丙、辛」天干又有了交集，呃～为什么我会挑丙辛、戊癸这种
五气观点去讲，呵呵，我自有我的深意啦。另外，再看第三种型态，
是飞宫后同时遇到向心和离心的自化，如下例： 

 
丙天干飞天同禄入丁酉，丁天干太阴向心禄入对宫，同时又使天
同自化权。太阴禄是丙天干飞禄入丁酉的结果，因为都是禄，而天同
自化权，则是节外的生枝，嗯～这也是「连环忌」中的一环。以前介
绍过了，上面的三种型态，如果再加上生年、对宫化入。。。。变化
很多，结果也会不一样。另外，再看第四种型态，则是大家比较熟悉
的「进马、退马」，如下图： 
 
再一张好了： 

 
这种型态比较特殊，很早就有人注意到了，子寅、丑卯同干的问
题。但～我是不看什么进退的问题啦，如果飞宫遇自化，确实是飞宫
后所衍生的结果论，那么，子寅、丑卯宫位的飞宫遇自化，势必有其
必然，或者是～另有设计上的巧门吧。我的观点则是，这是从同一个
星辰和两个宫位天干之间，相互主从的关系而己。好吧，这一招就介
绍到这儿好了，新年要到了，明年要怎么上课，我还没想好咧，今年
入冬后的天气好泠啊。 
飞宫互易法 
飞宫是一个宫位对另一个宫位的行为，当两个相对宫位产生四化
上的交易时，就是飞宫互易的现象了。它平面上的解释是，「你对我
怎样时，我就会对你如何」我举个例子好了： 

 
上面这位生年禄在子女、权在财帛，财帛飞权入官禄，官禄则飞
禄入财帛。曾经有位飞宫师父帮他算过，说这种互易法是会很～～赚
钱的现象，他听了很～～高兴，回来问我，并涛涛不绝的口述命师所
说过的话，尤其是财官互易的这部份，就好像他巳经赚到了那几个亿
一样。我看了看，自化根本没那个份，飞宫何用？我摇摇头回他说，
你去「竹脚等」吧。后来，他不但没赚到那几个亿，还突然英年仙逝。
后来，我回顾他生前的这个互易现象时才发现，嗯～互易现象现象是
有啦，但和命师所想象的，差了十万八千哩而己。 
不论你要玩飞宫、还是自化，你要先知道四化设计的本意，才能
真正运用自如，飞宫虽然取象上比较容易，但大部份人不知道，飞宫，
其实有太多太多的束缚存在，盲目的追求真理，或以为巳经从飞宫里
找到了真理的人，往往会白走了这一趟。学生问到飞宫，我还是重复
那句老话「不会自化的人、飞了也没有意义」，问我为什么不玩飞宫
「因为，我自化还没学完呢」，等我真的把自化都弄懂了再说吧。好
吧～不管怎样，互易法也是飞宫常用的一招，它代表了这两个宫位之

间的行为模式，会用的，超级好用，我还只隐隐约约知道怎么用而己，
就己经十分拜服了，你不妨从自己的命盘里找找看，应该每个盘都有，
慢慢去体会这两个宫位的互动关系，这样就会知道这招的用法了。 
飞宫之追象法 
网络上常见到一些飞宫追象的用法，十二忌里称它叫「追忌法」。
呃～其实四个化象都可以追，不是只有忌而己，飞宫化忌，好像比较
倾向论「凶」，禄权科的，就倾向论「吉」。当然吉凶若从「单纯」
的飞宫去看，是可以这样看，但那离四象的本意，说真的，会有些远
了。好吧，不管了，我先介绍一下什么是追象法好了，我画个图： 
 
上例命宫丙天干化权入田宅，田宅再飞权入夫妻，这其实也是「连
环忌」的一环。但，这不是用在时空上的，那么这招怎么用呢？上面
我们介绍过，飞宫遇生年、遇自化法，当飞宫遇到生年或自化时，表
示「飞宫之后会有其它变化」，但当飞宫不遇生年或自化时，那么，
就可以再飞宫同象，去看它的结果是什么了。 

这招最常用在来因入生年上，很多人解释生年四化时，怕解释的
不够完整，就会再从生年四化上再飞宫去看结果，如下图： 
 
田宅为来因，化禄入命宫，表示可能会得到祖产，命宫再飞禄入
兄弟，自己把祖产又拿给了兄弟或别人。呃～上面我只是「举例」嘿，
没得到祖产的别问我喔。这招很多人在用，但少有人知道它到底「该
不该飞」，为什么有时候很准，有时候又不太准。呵呵～斗数的设计
哪有这么直观的，如果是的话，只要买几本书，或上网看看文章，每
个人不出半年，都是飞宫大师了。 
飞宫之同入法 
飞宫之同入法，是两个宫位同时对同一个宫位，飞出同类四化之
现象，这个现象也很常见，如下图： 

 
官禄的辛天干化巨门禄入财帛，同样的，子女宫的丙天干也化天
同禄入财帛。「丙辛」天干又来了，说真的，我们不得不赞叹四化设
计者的巧思。记得七八年前，有位学生拿了本书来问我，说里面讲到
的四化，怎么会牵扯到要看天干五合的位置，什么甲己、戊癸的，到
底有没有根据，而且书里写得像天书一样，没交得原理，有看没有懂。
我想了想～就画了几张图给他，再问他～这样懂了吗？他认真的看了
二十秒，哈哈一笑，喔～看懂了。 
很多的讯息，其实就摆在你的眼前，但总是容易被忽略掉。所以，
之前我才会有感的写了篇「余毒」，因为自己也是一样，之前杂七杂
八学的一堆东西，放不下来，反而是后面阻挡前进的障碍。我再举一
例好了 ： 
 

这位是命坐同阴在子的盘，子女宫乙干化太阴忌入命，官禄宫的
庚天干也化天同忌入命，天底下没那么多「刚好」的，乙庚天干的合
忌入命，就有了它飞宫的使命存在了。呃～如果是紫府盘，没有双星
同宫时怎么办，呵呵～这就像丙辛年生人没有连环忌和三爻变一样，
论命又不是只有这一招，你说是吗？ 
飞宫之忌冲法 
飞宫之忌冲法，在民国七、八十年代，可以说是当时飞宫最具代
表性的主流，因为它有相当的准确性（以当时来说啦）。也因为太易
学、易用了，一时间，五术界风起云涌，一些在三合众星间晕头转向
的人，一同都飞起宫来。「大师」们纷纷发表巨著，书局里忽然多了
一～大堆飞来飞去、冲来冲去的大作，化忌冲宫，也似乎取代了其它
四化，什么化禄、化权、化科，彷佛都不见了一样。 
呵呵，现在仔细回想起来，实在很可惜，当时没有人真正懂得四
化的理法，没办法使四化确立它的地位，虽然当时有兴趣学斗数的人，
可以说是一窝蜂的涌上去，人材济济，似乎也看到了四化无限的美景，
但到最后～却几乎都趴在沙滩上了，一直到了现在，什么化忌冲命、
冲官，还是什么冲宫的交友、冲宫的疾厄，等等．．．．等等，好像
都逐渐的消失怠尽了。 
当然，当时我也适逢其会，大概每本书书架上都有，仔细拜读后，
也都做满了笔记，看到命例，也是每个盘拿来都是先画飞忌线，反正
谁冲谁先确定后，再入年限去应事，但慢慢的以较多的命例去跑过一

赵之后，发现～～不懂理法的话，可用性实在不太高。搞了半年，失
望之余，也让我暂离了斗数两年多。经过了廿年后， 从现在的角度
去看飞宫，其实，知道它的用处非常、非常可观，甚至可怕，但，若
没有稳固的四化基础为后盾的话，是「没法用」的。想象当时自己，
不了解四化，却也在玩飞宫，就好像五岁的娃娃在学大人开车一样，
只能说是「可爱」而己，但飞宫的简易性，如果是可以引起学习四化
的契机，那么，又何乐而不为呢？ 
好吧，也许你也没听过什么叫忌冲法，我简单介绍一下好了： 
 
上例己男，五限逢大疾＋大子化忌冲本命。发生什么事呢？呃～
他五限都过完了，都快七限了仍然活跳跳，好像没事吧。呵呵，再举
一例戊男的： 

 
交友来因化忌冲命宫，嗯～这一例确实是死于车祸的。那么，有
准的、有不准的怎么办？看星辰吗？看生年吗？都不是啦，论命必需
先有其法，才有其用，不知法在何处，就别乱用，要猜，起码也要有
个根据吧。所以在你不知理法时，这种「招式」听听就好，先学起来，
然后，就搁着吧。 
飞宫之平衡物象法 
接下来介绍的飞宫法，大都和自化有关，所以也不是纯粹飞宫的
本意。平衡物象法在前面也介绍过了，外面也有人教，的资料也很多，
因为它很重要，所以心学的课堂上也都有教过，很多人知道飞的方法，
像最简单的Ａ→Ｂ＝Ｂ去飞Ａ，但常见到一些人会去飞，问他为什么
要飞、飞了又是代表什么，结果到底是什么，一堆人还是说不上来。
平衡物象法，是从自化去决定飞宫的行为，也可以说，是以飞宫去完
成一个自化完整的象意，这种先后次序不能模糊，一但不清楚它飞的
本意，那么这个飞宫就完全没有意义了。所以并不是看到Ａ→Ｂ，就
赶快去找Ｂ飞一个Ａ，你随意的去飞了，会发现，为什么大部份不会

是你要的结果，老话一句，斗数的四化，不会那么直观的，例如前面
说到的那位，飞宫遇生年的命例： 
 
从单纯的命宫飞Ａ去看，命宫飞巨门Ａ入官禄，是个人的行为，
所以他去了北部当厨师。生年Ａ在兄弟，麻吉的同学也一起去了。如
果用平衡法去看命宫和兄弟宫的关系，兄弟宫Ａ有向心Ｂ进入，Ｂ在
官，是兄弟有了工作，命宫化Ｂ入迁移，Ｂ在官，则是我也我出外去
工作了。如果从命宫再飞Ａ入官禄，去平衡兄弟宫的Ａ＋Ｂ，是命宫
和兄弟宫产生了「关系」，这也必须有些时空条件，如果条件成立了
而飞宫，则其结果是，我选择了和兄弟或好友一起去工作的意思了。
你会发现，两者都可以用，结果也会一致，但如果你是从官禄宫去看
兄弟，那就不太一样了 。 

 
官禄宫有Ｂ，是专业的技能或领导，兄弟宫Ａ逢Ｂ入，而且串联
了一堆→Ｂ，从官禄宫去看兄弟，广意的讲，这个现象是「私人的连
锁企业」的意思。那么从官禄去飞Ａ平衡兄弟宫，是入了财帛，因为
是我的官禄去飞的，则它飞宫的结果是，我去到了一家连锁餐厅当厨
师工作赚钱了。 
呃～如果初学的人觉得有点乱，或听不太懂没关系，飞宫法本来
就很细节，而且还要能完全掌握这些细节才行，等你知道怎么用、常
用，就会熟了，但我总是觉得很琐碎、很麻烦，所以～～我也不常用。
总之呢，平衡物象法在我们的角度，有它存在的用途，所以课程中会
教，但不是像上述的方法去飞宫谈细节，而是用于一个现象发生后，
如何去「向下寻求物象」，寻求物象就是找到发生的人、事、物等等。
大家比较熟悉的，或比较常用的大概是抓「生肖」吧，但这个物象法
也不是哪儿都能用的，一些人只会这招平衡法，飞来飞去，结果也只
会中三分之一。而且呢，物象法，或抓生肖也不是只有这个方法而己，
如果你只会用、不懂四化的次序，怎么飞也一样，命中率都会在三成
左右而己，飞宫法的数据虽然很多，但都一样有个重要的诀窍没写在

里面，就是一、它到底能不能飞；二、它飞了到底代表什么意义。这
两点弄不懂，那么就会容易在这儿卡关了，卡久了过不去，哇～又一
位收工不玩了，真的很可惜。 
平衡物象法有很多种模式，或说招式，但因为是上课的内容，就
不在这儿多说了，今天又变冷了，就趁早休息吧。 
飞宫之连环化忌法 
连环化忌法课堂上到今年为止也都有教，但不是因为它有什么特
殊性，除了丙辛年外，每个生年都有，和巨梁、破军的三爻变一样，
只是假设这个盘苻合了，「可以用」的条件，那么，教一个盘，就可
以让你看懂很多盘，都不是一举数得吗？ 
致于设计四化的大智能者，为什么要老是独衷丙辛于外呢？呃，
咳咳！当然还是在～「研究中」了，连环化忌法，结合了许多层次的
技法在里面，像飞宫遇生年、飞宫追象、飞宫遇自化，有些还有自化
再遇自化的，生年有自化同类的，如逆水忌啦，BURA..BURA….很
多，这也是他为什么值得去学习的地方。 
连环化忌大致分为两种模式，逆行的丁→丙→乙→甲，会起于巨门、
止于太阳，顺行的乙→丙→丁→戊，会起于太阴、止于天机。 

 
 
当紫破入丑未，机巨会入子午，日月会相对于辰戌，反正不是日
月并明，就是日月反背。一说，这是仿真地球偏磁的图形，或是日月
行进的轨迹，和四季、潮汐有很大的关系，这个大家应该都看过了吧？
不过，那是斗数的另一个范筹，我们主要还是在观盘的时候该怎么看
连环化忌，这才是上课要说的重点。我们是把它列在时空章里，因为
连环化忌法，我把他归类于时空的用法，总共有四个重点、两个必要。
很简单，四个重点是起点、遇生年、终点、再变，两个必要，就是要

给他可以用的两个条件，可以用，就可以看，所以不是每个连环化忌
盘都能用连环忌去解的，或是都有它存在的意义，这点很重要。有些
学生在十二忌里玩了很久，不免会收集比较多这种盘型来问，可以相
过印证，这样上课可以聊久一点，要不然，那四个重点、两个必要，
才一下子～就讲完了。 
好吧，飞宫大概就讲到这儿就好了，还有几招我也忘了，因为旧
硬盘莫明其妙的「自动Format」，先前的讲义早就不见了。今天会
来说这个，主要还是太多人问到飞宫的问题，想了想，怕影响到上课
学习的时间，干脆写在这儿让学生们大家自己去看，上过课的应该看
得懂。除此之外，也是希望大家知道飞宫真正的用法和本意，飞宫是
很简单、易学，也很重要，但别乱用。前面说过了，自化还没学完前，
我甚至还不敢去碰这块圣地。因为心中知道，飞宫在形而上的观点上，
或许才是四化真正的究境，但我所说的飞宫，虽然也是这样的飞法，
可是用法不同，不是一般的人所认知的那个飞宫用法，当然也不是今
天我写在这儿的，这些小招小式就是了。 
心学星学 
紫微星 
部落格里还是很多人会问我，心学在于星辰上的看法。心学看星
辰是有两个层面，一是在象、一是在数（废话）。星辰份我大部份是
写在研究篇里，在进阶课程教学时偶而谈谈，进阶课程是比较重在三

个体系的用法上，很多哩哩叩叩的也没着墨太多，学生常觉得不太过
瘾，但是上课时间真的太短，学生在用法上的问题要解释的也很多，
有时候是很难一个一个的详细去说明，这也是个遗憾啦。 
好吧，心学星学就来试试讲讲一些我心里的星辰。我们知道，全
书、全集或说三合派，一直是斗数星辰诠释的主流，初学者一开始想
要认识星辰，其实只要先随便看看记记也就够了。我们上课也没再加
太多东西，大致上只把一些正确的星辰概念导正，重新付与一些定义
而已，星辰在用法上的重点，还是落在「物象」上比较多，那是比较
在论断后期的细节问题，如果把这些摆在学习断法之前，你根本听不
懂我在说什么。如果摆在之后，像高阶篇，又太花钱花时间了，怎么
学才对、或是怎么教才对，真的一直是个很难取舍的难题。好吧!先
不管那些，一般人学斗数的星辰，大部份还是从这儿开始，我也
CTRL+V 一下： 
 

这是全书的星辰介绍，你我都读过吧？如果是我来取重点的话，
我会取这一段「紫微属土，乃中天星之尊，为帝。主造化枢机，人生
主宰，仗五行而有万物，以人命为定数安星，各根所司」。我去看紫
微星，基础的部份这一小段就够了，后面的多看无益。但是紫微不是
「属土」，而是代表中央、中枢的意思，「中央」的思想，是老祖先
的智慧。 
别的文明大都以地水火风「四元素」为基础，而中国的阴阳五行
学说则独重「中央」，即如老子说的「道之为物，惟恍惟惚，惚兮恍
兮，其中有象，恍兮惚兮，其中有物」，这个「有」物，就是来自阴
阳之中的恍、惚之间，恍、惚之间就是在阴阳的「其中」，人出生即
为有象、有物，这个象、物从哪儿来看呢？斗数是以北斗逆行为阴、
南斗顺行为阳，阴阳之间的「其中」就是紫微星了，所以命盘有了紫
微星就是「有」人了，如果十五颗星一起看，紫微星就是星辰或人的
中央、中枢的意思，所以一般人把它当做星辰的「北极星」看，或直
接叫她「中天帝座」。 
中央以数来看，河图、洛书皆以五、十为为中央，以五行来论五、
十就是十干中的戊、己，所以大部份人也都以「己土」去解释紫微。
但我不这样看，紫微和左右昌曲一样没有原本的五行型态，紫微只看
数十，但不是一二三四五六七八九十的那单一个十，紫微的数十，是
来自她代表了全部的五行十星，所以日武同廉机、月贪巨梁破就是随
着紫微而布列的。说得简单一点，我不是单以河图的中央那个十去看
紫微，而是加上洛书的纵横皆合十五的那个十，十等于一、一加四等

于五，紫微加上左右昌曲是五，而这个紫微即是一又代表了十。日武
同廉机、月贪巨梁破就是代表紫微星，进入各官位去与左右昌曲产生
变化之意。 
 
一开始上课就讲这些东西，当然会有一大部份的学生听不太懂。
不过别紧张，只要你未来还在数术的道路上，弄懂阴阳五行的概念是
迟早的事。重点是前面观念要对，观念错了，一辈子都在为紫微是已
土做解释，岂不累死。说到这儿、紫微星就说完了吗？没有耶、才十
分之一而己，学生要我开一个一颗星可以讲一课的常学班，我说你要
我一颗星讲十课也行，呵呵～但谁要上呢？ 
心学一开始，就不认为紫微星属土，我觉得那只是另一种五行学
说的论点，主要是把紫微、天府安排在相对于中央土的位置上。所以
十八飞星的玩家，就论紫微是己土、天府是戊土。但很多术法的进化
其实是不完整的，或者是著述者故意隐晦，如果真想要进化或改变一
个法则，必须是在全新的架构上添东西，不是在已经有的象物上加料，
所以后学的人不知其所以，就弄得很辛苦了。 
好吧!既然我觉得全书的五行叙述不是我要的，但它还是有我认
为值得去研读的地方，因为星辰的原始架构还在，例如星垣论里说紫

微星是「仗五行而有万物」，这一句就是心学对紫微星的看法核心。
命盘立紫微星代表人事物之象、物确立，从此代表五行的十星依紫微
星布列，去完成了一张命盘的星辰方位结构，紫微星是十星的「中央」，
没有紫微就没有十星存在的理由。 
星辰的概念如果有了，那么紫微这颗星在斗数星辰中扮演的角色
又是什么？紫微星是一个人的生辰八字落点，有了人就是有了紫微星，
有了紫微星才会有十星的布列，所以紫微是十星之母，所代表的意义
自然和其它十星不同。之前也说了，一个命盘的紫微星落点就是代表
一个命盘的型态，学生在上课时拿命盘来提问，习惯上我拿起命盘的
第一件事，不是找命宫在哪，也不是看来因宫或生年四化，我都会先
找紫微星，比如这个乙年紫微在子的盘好了： 
 
「乙年的紫微在子」，这就是一种命盘型态。乙年决定了四化，
紫微决定了十星，当你看多了就会知道，「五运六气」在斗数中是怎

么运作的，星辰不是循着什么经脉的布列，他们是有关系，但关系不
是长这样。找到紫微星，命盘的型态基本上就定了调了。 
就如上例，命宫有天机禄自化科，一般学四化的人不解星性，就
直接论天机「禄加科」～哎哟!脑筋好哇!!文学造诣高啊!!当老师最好
了!!但是在紫微没点头前，天机是在好什么？高什么？这位是贩毒集
团的小弟己经抓去关了，还当什么老师咧？天机星充其量也只是紫微
的兄弟（小弟）而已紫微即然有了四化(自化)，就表示紫微有所做为，
紫微在父母宫是代表啥，从天机去看，一般我会把紫微看成老大。举
个例:你的帮派老大还在前面喊打喊杀(化权)，你一个人躲在后面吊书
包(化科)，那么我们就看看谁死得快了︿︿ 
这当然是说笑的，但是的确我是这么去想象的，其实之前在上进
阶班的课程里，关于星辰的介绍也没说得那么细、那么复杂，是因为
这次高阶班对星性讨论得比较多了点也有了些新的心得，觉得这些应
该先放一些在体系篇里。深浅我还在拿捏，不能使初学的人听了觉得
太难的，所以未来可能会在体系篇课程中再加一点料，怎么加？我还
没决定，在这里是先向其它学过的讲一下。就像这个命盘，紫微有了
四化在父母，我习惯上一定会先去看紫微的变化，只是我自己也不知
道不知不觉中自己己经有了这个习惯而已。紫微有四化就紫微先论，
其它什么天机、命宫、禄科那些，放在后面再说。 
记得嘿，因为你们有些人的Email 挂了收不到信，我就不再一一
寄新的学习通讯给你们了，有空自己来部落格看看吧（这一段是说给
老学生听的）。其实我一般看盘、排盘，是八字、斗数同看的，紫微

星的变化其实也和八字取用息息相关，这点学生应该知道用法，其它
方面，我们有空再来谈谈星辰怎么去用的部份好了。 
进阶篇里关于星性部份的讨论，一是在最前面的体系篇，一是在
最后面的疾田断法篇。体系篇当然是一颗一颗星慢慢的去介绍，但那
只是最基本的体系介绍，并没那么深入，而在后面的疾田断法篇里讲
到的星性，则是主要在讨论「物象法」。为什么同样讲星辰却要分两
次教呢？那是因为初阶入门的学生对运用四化去论命的体系，是比较
陌生的，三个体系必须同时并进。为了要快些让初学者进入状况，星
辰、宫位、四化三个体系的介绍，就先不加入太深奥的布星、布宫、
河洛的理论研究，免得你还没开始学断法就先一个头两个大。当然偶
而也是会去提到那些原理的问题，好让学生们了解或参考一下我的见
解，但没办法老是把进度一直搁在那儿，而在后期物象的运用上，是
把每个星辰代表的事物，带进断法的运用层面的方法逐一的介绍。 
整个课程里，并没有机会更深入的去探讨一些布星的起源，因为
课程它毕竟仍是在「进阶」的阶段，就像武侠小说里拜师学剑好了，
短期内至少要先学会些剑招然后再慢慢蓄积内力吧，尤其是现代人哪
像古人拜师，一跟就是几年甚至十几廿年的，三四个月就莎悠哪啦～
说咕拜了，学生也都知道我有写研究篇的习惯，但是研究篇不是一个
课程，他是我的一些数术的心得记录而已。高阶篇课程虽然时间比较
长，谈到星辰的特性也较多，但也没把研究篇拿进来讨论，因为那还
只是我的主观看法而已。 

呃～快忘了这是在谈紫微星了，好吧，我们来谈谈星辰是怎么运
用的，紫微星是中央，所以她和每一颗星辰都有原生对待上的关系，
每一颗星都有，原生对待是心学体系的主干，宫位、星辰、四化都是，
所以体系篇最后一章就是讲原生对待，紫微星是唯一可以和每一颗星
辰有原生对待关系的，所以很重要。今天如果是只谈天机，就比较单
纯～比如天机星永和天同三合，又和南斗之太阴、巨门、天梁同渡，
那么你看到盘大概抓一下，天机的种种变化就离不开你的手掌心了。
但紫微星不同，十星和左右昌曲都与她可以成为对待关系，就像命宫
一样重要，我这样说明，应该算很清楚了吧。 
 
就像上个命例，紫微科自化权在父母宫，那么其它什么科也好、
权也好，都会和在父母宫的紫微星产生相互作用。如果你断法熟，这
个例子不管你从科去看，或是看化权的变化，都会直接指向四大限有
官非的问题。如果再加上其它星辰的解释，那么因贩毒惹上官非，就
一目了然了。当然啦!前题是你要很熟悉星辰、宫位、四化的物象，

也之所以学完断法部份，要再学物象的用法，像武曲是为财、巨门是
毒品、天梁权是法律等等，物象法包括了宫位、四化，不只是星辰而
已，而且论命也不是只依物象法就好了，物象法只算是断法的一部份。
一个完整的心学断法体系，还有很多其它理则需要去知道、熟悉、运
用，理与法都俱备了，才会对命盘做出一个适当，可以当为参考的断
语。 
心学论紫微星～在物象法上，就是延续前面说的「中枢」的象意。
如果论疾厄去看到「中枢」，应该很容易去对应到中枢神经吧，对!
我就是把紫微星看成大脑了。一般学斗数的人会因为她在星垣论中写
着「属土」，论疾厄时就把紫微星对应成「脾」，其实这也对，但她
不是象征那单单一个脏器的那个脾脏，而是「大脾」的概念，「大脾」
就是包含了所有的五脏六腑，也是脏腑「中枢」的意思。所以如果你
有中医的背景，那么要玩十八飞星要用府、相、七杀，应该会比一般
人简易，但中医我不懂，不懂就不用，所以我只用十五数，懂的人就
去研究怎么用十八吧。「大脾」的概念是一位中医朋友跟我说起的，
其它中医问题不要问我。 
 

所谓的「中枢」当然就是发号施令的地方，也同时是接收所有讯
息的地方，所以我将她对应到大脑。因为紫微本身，可以和每一个星
辰对应，和每一个星辰有所对应（待），也就是有「原生对待」的关
系了。 
 
为什么心学总说:紫微星代表五行十星，因为她管理着人身的五
大系统，而且也同时接收(受)处理我们的各种感觉，如视觉、嗅觉、
味觉、触觉、听觉、(忘了～很多啦)。因为全部都可以接收、管理、
命令，就像我们把紫微和十四星之间，所建立的原生对待一样，这样
清楚吗？我是不太会形容自己心中的想法，希望你看得懂我在说啥，
反正斗数在疾厄这块可以玩的地方还很广、很广，就看你要不要去深
入了。 
其它物象上还有人事物和田宅部份，人事物就不说了，先说一点
田宅的概念，紫微星去对应田宅，大部份和「地标」性建筑、庙宇、
教堂那些有关，就像我们住的乡下会有个妈祖庙之类的地方，那是全
村的信仰中心，也是全村互动、交宜、交易的中心，那个「中心」就
是紫微了。 

一颗紫微星拉哩拉杂的扯了一堆东西，紫微说完了吗?哈～～说
不完啦，不过再扯下去大概你也没耐性了，就说到这儿吧，希望大家
对心学的星辰看法，有一些初步的认识啦。 
太阳星 
咦?!紫微之后不是该讲天机了吗，为什么先讲太阳呢？呃～～～
让我慢慢说好了，紫微星那篇都看懂了吧？有了人就有了紫微，所以
紫微星就应该像人一样，有完整的四肢、五脏六腑那些的。紫微代表
十星，十星就是代表五行，五行就代表万物。举例来说，若是从人疾
厄的角度去看十星，十星代表的就是人（紫微）的各个部位、脏器等
等，每个角度的看法，都可以将十星所代表的五行，类化成天地万物。 
 若问十星怎么看，当然先看阴阳，十星有分南北二斗，南斗顺行
属阳、北斗逆行属阴，阳中有阴、阴中有阳，我画个简图好了： 
 
我先试着从太极生成图去看斗数星辰好了，紫微先立、再分南北
二斗。南北二斗中，阳中有阴、阴中有阳，南斗属阳，阳中取太阴星

至阴之癸水为阴；而北斗属阴，阴中是取太阳至阳之丙火为阳，就是
所谓的黑白鱼眼，这样是不是很容易理解。前面说了，为什么看十星
要先分阴阳呢？因为一切事物皆从人心的「分别」开始，这点要自己
去体悟，我很难去说明，《周易参同契》上说「悬象着明、莫大乎日
月」因为易者、象也，「象」就是所谓的分别，十星代表五行主要的
就是用在类象，所以取的星名除了五行之外，本身就有其象。参同契
又说:「坎戊月精、离已日光。日月为易、刚柔相当」，这个坎离指
的就是紫微，紫微就是人出生时，太阳和月亮的行度，你仔细去推敲
排盘方法就会知道了。后面说的「日月」为易，日月是指南北二斗，
也就是太阴和太阳所各领的五星，所以我们的星学中不包含府相杀，
因为南北二斗「刚柔相当」，这就是我在看太阴和太阳的基本角度。
理则很多、我先挑简单一点的，排盘程序改版还没弄好，在正式写八
字高阶篇之前，有时间再写吧。 
太阳星是炙热的丙火，在斗数排序上，被安排在第四宫位的「子
女宫」上。为什么是子女宫呢？因为从命宫看过去，它是在人生旅途
上的中间点，也就是人的一生中最有活力、最有干劲的最高点上，我
再画个简图好了： 
 

从命宫走向迁移的拋物线，这七个大限中，子女宫是此线的顶点。
当子女宫越强、就表示你所影响的领域越大，我们缩小范围去看，子
女宫位当然也代表着种姓的繁衍，说白一点就是阳性的「交配权」，
但人总不是动物，所以又因社会之趋势代换成了所谓的「支配权」，
所以太阳星很喜欢化权。因为化权更能凸显火的炎上特性，很多政治
领袖、大军头都是太阳化权的特性，太阳化权是不可逆的烈火，当他
的下属、女人就比较可怜一点。不过造物者总是神奇的，太阳身边必
有一颗武曲星，当辛天干使太阳化权时，武曲也会因庚天干而化权，
当太阳、武曲两星一串联，太阳的烈火不再炙热，因为武曲为辛金，
丙辛合化成了最柔的水，在武曲面前的太阳，变成只是一只绵羊而已。 
太阳化权是炎上之性，化禄时则像是春天的太阳。人常说春天是
「时时闻鸟语、处处有花香」，化权的太阳爱得很霸道，化禄的太阳
爱则是爱得很温暖，但温暖的一般是新欢「们」。天地造化弄人，太
阳总是太博爱了一些，武曲再怎么使眼色，太阳永远装没看到，所以
庚干太阳化禄、己干武曲化禄串联，这又是另一种景象。太阳和武曲
的故事很多，就像太阴和贪狼，大家都喜欢说贪狼星是个大桃花，但
贪狼是南斗星，顺行代表自然、坦白，他爱寻花问柳只是顺其心意，
会再爱上别人也是天生的，而且是明着来、不扭捏。但太阳则是北斗
逆行星，又爱又不肯说，没情趣就算了、还只会闹别扭，两者真的是
大异其趣。 

论一颗星，不是只从他的星名下手，或是看星垣论里写了什么，
他的五行、他所在的位置、有什么四化，都会使一颗星产生不同的面
相，就像一般人看太阳是心脏，也有人看大脑，或是小肠。 
 
我是什么都看，因为所谓的「象」，是必需定性、定位、定量的。
一样是太阳星，他在哪个宫位、在哪个生年、在哪个四化时空，都会
带来不同的意含，所以心学里没有条列式的教学方法，什么太阳化权
坐命是什么意思，太阴化科坐夫妻会娶什么老婆，我会重复那句老话，
「如果是这样、计算机早就会算命了」。就像太阳星，他代表男性、
父亲，有时候也代表男性自己的生育能力，如果太阳化权在田宅，要
住圆形宅会好一点，如果是尖形的话会容易失火等。 
总之，看星辰没什么诀窍，也不是适合在课程中用来杀时间赚束
修的东西，三个体系的每一个零件都要面面俱到，真的了解他们相互
间的交互作用关系，才有办法一一的用对地方。 

紫微入寅申巳亥，是日巨同渡；紫微入辰戌丑未，是日月同渡；
紫微入子午卯酉，是日梁同渡。所以太阳星的原生对待，有巨门、太
阴、天梁等三颗南斗星辰，南北斗的对待，是天地否泰之理。不是专
讲男女合配之功，所以太阳总会先爱上武曲，太阴也会先下嫁贪狼，
因为邻位、同斗，使之习性、价值观相近，就是人常说的龙交龙、凤
交凤、温姑A 配冻憨，斗数的阴阳和卦理的阴阳，从天地、从男女
的角度看去皆是「倒象」，有很多另人玩味的地方。斗数之中的太阳
是阴中之阳、其卦象为「坎」，太阴是阳中之阴、其卦象为「离」。 
 
所谓的「坎戊月精、离已日光」，是坎西、离东之象，其象在「朔」。 
 
而斗数之太阳在坎、太阴在离，则是日暮西沈、月明东方，其象
为「望」。 

 
不只是在先天八卦中倒象，在后天八卦中也是一样，斗数的太阳
在上为权、为日、为男，太阴在下为忌、为夜、为女。 
 
说星辰好像说到十万八千哩之外了，好吧、太阳星就说到这儿，
点到为止就好了。学生知道我上课其实不会去扯这些东西的，上课时
间宝贵，我一定会挑你听得懂的方式教你，我写部落格， 
就是时间太多、闲闲没事，不要念我写太多了就好，很多的数术原理，
不是几个月就能建立起来的，所以上课就把课程中该学的东西先学好
就可以了，不用害怕来这儿，是要学什么艰深的八卦、中医、历法原
理的那些理论，因为这些跟「进阶」的用法无关，而且~我也不懂，
学生也经常建议我在部落格中，尽量多贴一些初浅的看法就好因为怕

大家看了觉得心学好像很难学会,看完后「虾子倒弹」,宁愿跑到别地
方去学了. 
呵呵，其实没收学生没什么关系啦，我有你们就够了︿︿写部落
格时，我自己就是我笔谈的对象，刻意去写什么符合大众的东西，不
是我的专长，我是向日月看齐，先做好自己，再去等待武曲或贪狼。 
太阴星 
太阳的另一个对照星辰当然非太阴莫属了。 
 
人在母体内是头下脚上颠倒的，就像紫微在丑、日月会在辰戌反
背，出生后紫微立在寅，小婴儿必需太阴在母位贴近细心呵护成长。
人长大是逆行的，到了二限、紫微又回到丑，太阴退回田宅，人的学
业、交游在外、晚上才会回家，太阴成了只能在家等你的宅女，到了
三限入子位，太阴再退入交友，就是在自己成家后，妈妈的家成了过
年过节才会去沾一下的酱油了。太阳永远和紫微差四格，父亲的影子，
永远是孩子追逐、前进的方向，但太阴不一样，她会在需要的时候陪
伴我、不需要的时候等待我，她永远是我们回家、得到安全不变的方
向，太阳太阴的光不一样，一样的地方是～永远免费。呃～～说故事
好像比较简单，呵呵，太阴是南斗的主星，星名当然是取自我们熟知

的月亮，太阳对太阴，所以说太阴「与日为配，为天仪表」，太阴也
是最美的一颗星，星垣论上说她是「聪明俊秀，端细慈祥」。当然不
只这样，男人会希望自己的命宫是太阳，可以光耀太阴，如果是女性，
一定会希望自己的命宫是太阴，洁净地等待、守候太阳，太阳在妳的
哪个宫位、太阴又留守在你的何方，永远会是心中的理想。太阳、太
阴就像是，心中早已烙下不可抹去的父母影像，太阳喜化禄权、太阴
爱化科忌，因为他们是父母，权威的太阳和美丽又温柔的月娘。 
太阴星反射太阳，也为地球带来了潮汐的变化。如果只有太阳而
没有太阴的潮汐的话，那我们的生命就不会这么丰富多样，所以太阴
星和孕育有关，太阴喜欢化科忌，因为阴星代表静，但是化科为属从
不是元配。虽然最美，但很容易一不小心就当了「小三」，化忌主得，
但不利夫妻人缘，如果你娶了个冰山美人，不用怀疑，她始终想嫁的
根本不是你，因为你不是她的贪狼。 
太阴自化禄权，会和贪狼串联，虽然看似恩爱，但总是不会太久
长，因为太阴为阴喜静，终究无法跟上善变的贪狼。机月、日月、同
月也都会同渡，而且在乙、庚、丁、戊年，甚至是禄科、禄忌、忌权、
科忌男女星同宫，他们看起来好像是得了太阴，但都会发现其婚姻几
乎都是各忙各的，难有交集的地方，所以南北斗星辰的结合，虽然符
合天地自然之理，但总是不符人心中的期望。我不是说太阴的婚姻一
定不好，也不用急着翻命盘看自己是不是太阴坐命，或太阴守在什么
地方，星辰只是一个「象」，象由心生，如果妳已经有了伴侣，那么
妳就是他心目中的太阴星，每个人命盘都有这颗星，也就是每个女人

都有她温柔、美丽的地方。要怎样才知道她在哪个角度最温柔美丽，
那么就要看太阴的四化向着哪一方向，月亮本来就有圆缺，所以太阴
星对人，也是初一、十五不太一样，男人们也不要再对老婆有什么怨
言，怪就怪你自己不懂得欣赏。 
写太阴星好像在写史诗一样，哈～这应该是男人都相通的浪漫思
想。谁不爱美女呢？星辰中唯有太阴有五个面相，但如果禄权科科忌
都来写一篇的话好像又太长。 
好吧!我们让雄性激素冷静一下，来看看你看不到的月亮「太阴
化忌」，之前说了月亮是初一、十五不一样，太阴化忌就是，初一那
个人人都看不见的月亮，因为她从不给你任何的光茫。 
 
这位老兄是个公务人员，巳年结婚、申年和别人老婆外遇，被抓
奸在床后，不但丢官罢职、离婚，还被判妨碍家庭徒刑一年半。老婆
以太阴为物象，化禄入夫妻当你的新娘，也自化忌让你丢官改穿囚犯

的衣裳，太阳博爱也要知道，武曲即然是别人的就别再有太多暇想。
这个命例，用四化去看真的是很精典，结婚、外遇、有夫之妇、官司、
离婚、坐牢，几乎是可以当课本式的范例了。再看另一个同盘的： 
 
这是在大陆的一个网站看到的命例，文字中形容他的太太是 
「其妻凶悍淫贱、使其终日生活在愤怒之中，四限亥年患肝癌、实乃
其妻不肖之故也」吼吼!看了有些震撼，我们仔细去推看，太阴之位
一样会化禄到财帛，女人是来嫁给你当老婆的，但她自化了忌，就是
告诉你，不是想让你娶来友爱你的兄弟朋友或孝顺公婆的。你要番、
她比你要番，吵架想要吵赢太阴忌，那你一定没听过「惹熊、惹虎、
别惹到赤查某」，所以啦，虽然月亮初一、十五不一样，但太阴依然
是太阴，要怪就怪你不会欣赏了。 
星辰是斗数的三大体系之一，说是三大体系之一，也就是说其实
只有三分之一啦。为什么心学课程里，不把每一个体系单独出来大书
特书呢？那是因为当你太专注在这儿，会以为星辰就是一切，那就真

的是顾此失彼了。心学的用，是要三大体系合一的，星辰、宫位、四
化所结合的象，才是一个完整的现象。单一的星辰或宫位、四化，在
论断上是没有意义的。 
所以基本上，我根本不会单独的去看星辰，若一定要有个次序，
则是先看四化，当四化产生宫位间的聚散变动时，才会去看这个四化
是哪个星辰的杰作。因为不同星辰，可能会有不同的四化意涵，但也
不一定就是星辰的问题，有时候甚至一点关系都没有，因为星辰所参
与的，也许只是四化和宫位间的一个媒介而己。要弄清楚这些东西，
就得看你的功力到哪了。 
我们就星辰去看星辰，太阴星是代表女人、母亲，就像太阳星代
表男人、父亲，日月不是紫微(人)所生的，而是太阴、太阳(天地)才
是紫微的父母。己经有几位学生问过，我不是说过紫微代表五行十星，
那么应该先有紫微才有日月啊！对呀!如果没有你生下来，你的父母
就会不是父母了，就像没有中央土就没有金木水火一样，所以中国的
玄学思想，是很耐人寻味的。 
象法太阴星代表生育，所以一般会把太阴看成子宫， 太阴星五
行是癸水，所以也代表着肾脏，例子很多，我找个简单一点的： 

 
这位是四限酉年子宫开刀的例子，当年被我「不幸言中」，其中
怎么去分辨是子宫还是肾脏的，应该不难吧。好了～星辰的介绍就先
写到这儿，虽然只写了三颗星，但是下礼拜就有新的课程要开始忙了，
实在没办法再写多一些，下次有空再聊吧。 
太阴化科 
月星左右──象阴阳之交姤。始授作胎内之气。时星昌曲──象胎
内之阴生阳长。而胎成之意。胎息图，是说明「道三生人」的象意。
有些人当宝看，因其与某些断命法息息相关。其中说明了太阴在癸庚
化科的作用，也说明左右昌曲胎息与代主星四化的作用。 
不过，这只是「一说」，说法很多，甚至有人用来断「前世今生」，
说得活灵活现，其实只要将此图弄明白，什么都明白一大半了！由于
其中有些男女交姤的事，不便于言语上的说明， 请自己看，为什么

贪狼是桃花？巨门是什么门？为什么曲昌在胎长七个月后，转向下而
谓为胎生？左右会巨贪后，历１０宫干而见紫微（人），等等问题。 
 
太阴化科的问题，简单说明一下。至于天癸是什么？请自行查一
查。（汗）！癸干太阴化科，为女性之天癸，人生于母，母必天癸有
致方有生育之能矣！太阴是破军之田（１０位），妻的肚子有块田？
种什么？庚干太阴化科主女人己受孕之象，太阳天同为禄忌，谓受孕
己成则天癸止！因庚干太阳化禄，太阳即为子女星，天同为疾厄，阴
阳已交矣！太阴在天梁的５位（财），与太阳为三合，梁是父的角色。
大致上就这样！ 
以数取星 
斗数之以数取星，即从五行之义，借紫垣之北斗南斗星辰而命名，
是借其星名，而非实象。它所表达的意含，亦只有阴阳与五行，金木
水火土而已。 
土──梁（戊）巨（已）入中，表土阴阳五行。 
水──同（壬）月（癸）在北，表水阴阳五行。 

木──贪（甲）机（乙）在东，表木阴阳五行。 
火──日（丙）廉（丁）在南，表火阴阳五行。 
金──破（庚）武（辛）在西，表金阴阳五行。 
这是斗星之先天模式，先天破军原为庚金，而非癸水，先天巨门
属土以象大地，也不是癸水。后天斗星，南斗有三个癸水，是后天应
四化之变迁而数变，后天是自然之变化，君不见地球与人体水的比例
即可知矣！四化之中无庚星，也不是庚金不化，一切只在先天布星法
中，即见真章。 
先以纳甲之方位论之。先天斗辰中，巨梁为中土，入中而为土，
日月为昼夜而分阴阳。日与廉星火象居南，月与同星象水在北。武与
破星象金在西。贪与机星象木在东。 
至于如何取数布星，讲师不表，只赠诗一首，理则就在其中。 
诗曰: 
日月阴阳步五行，金水木火土中生 
天覆地载寄十宿，河洛十九七数成 
禄权科忌吉凶现，天幂垂象喻以人 
春夏秋冬岂有乱，万物尽挂紫星辰 

化曜取十五数 
斗数星辰有多少？不论有多少，我只取十五。弱水三千我只取一
瓢饮？呵！不是的，我没那么雅致！好像也没人这么不长眼，敢把这
个老祖先的大包缚，「十八飞星」放下来！我真的只取十五。但不是
斗数就一定得用十八。要用十八，就得跟地理扯到一块儿去了。斗数
沿革里，有一段跟九星的因缘，是不是一定要沿用，见人见智了。 
钦天门喜欢用十八，讲师只会四化，所以只用十五。四化源于河
洛，河洛的用，即在十五。如果不是，那化曜为什么只取十五数呢？
１８－１５＝３，另外那三颗要干麻？我讲简单点，我看府、相、七
杀，它们只是三个标兵，代表紫微在哪个宫位而己。想想，没这三颗，
紫微就得在八个宫位罚站了。紫盘有六局，有人问你什么盘？你会说：
紫府？紫杀？紫相？紫破？紫贪？独坐？六局就是这样分的，这样慬
了吗？怎么用？这是以地理中的「局」去影射人命的格，我没在论格
局，也不谈风水，所以根本没在用。 
要研究地理，干麻从斗数这边拐个弯？就像有人说用斗数可以看
病医病，就有些太过了。斗数是个伟大的创作没错，但是它还没开发
的地方，还很多、很广，先学会论命再说吧！ 
 只取十五，当然不是随便说说。说服自己的，就是河图。每一种
理论，只说些玄之又玄的东西来唬你。古人要把一种知识传承下来，
都是将它简单化、次序化，只有现代人喜欢把简单的东西，给弄复杂
了。我看布星，就从一张河图开始。 

 
 
北斗领星是太阳，南斗领星是太阴。你背的布星诗，只是速记而
己。紫微、左右、昌曲，没有先天之五行，是代表「数」，要有四化，
才论五行之质。斗数有三种盘，一曰紫微，二曰铁板，三曰奇门，这
三大神数，是不是就是斗数的原貌呢？我并不这样认为。三者有理数
上当然都会有关联。因为它们都是「易」的一部份，兄弟长得很像，
也很自然，不是吗？ 

教学问答 
我是谁－？？ 
话说，有天学生忽然这么问道「老师，这命盘里…. 我到底是谁
啊？」，「我到底是用哪一颗星呢？」 
咦耶～想想也对，我是没有把「我是谁」的这种概念，弄成一个
课去讲，因为每个都弄一课，那准是教不完了。我是谁？对我来说并
不重要，因为我不需要命盘来告诉我，所以，也许你把它改为「她是
谁」，我会比较有兴趣些︿︿说笑的啦！我是知道你的疑问点在哪，
好吧，反正大家都没教过这个，所以～我就贴这儿，大家自己看吧。 
对了，怎么学八字的学生，都没这个问题呢？哦～原来是大家又
被四化给耍了，好像没四化、自化的星辰不敢用，或者一堆丙年的女
生天天在找廉贞，癸年的男人天天在找贪狼一样（呃～搞不好颠倒）。
以为我是女生，那就一定用女星，我是男生，那就一定用男星。哇～
真的是这样吗？是的话，那就有些严重啰！喔～还有，听过很多次问
到，如果空宫，可不可以借对宫的星辰看？这可能也是属于同一个问
题吧。斗数设计里，若从象去看（因为你问的就是象而己）。星辰代
表──形，四化代表──质，自化代表──性。 

 
如果只有紫微星，就是你有紫微星的形态，也许是气质，也许是
外表。紫微星的形态是代表高贵的，那么如果是紫微化科呢？那就是
你有紫微星的形态之外，还有化科的质量。化科的质量是什么？质量
就是你有化科的本质啦！比如说，比较文质啦、所学比较高深啦，是
可担当辅佐的幕僚啦……如果是紫微科又自化权呢？自化权代表
「性」～性就是个性啦，四化再自化，也可说是「质性」上的转变，
自化权的自化，是作为的意思。比如说，紫微科是董事长秘书，为什
么是董事长?因为紫微高贵嘛！她除了科，平时辅佐老板之外，还有
权，说不定也得去代为指挥一下全局。这些是基本的概念，但是，很
少用到，因为这大都是「客谈」聊天的材料而己，这样算命，也太低
阶了，除非来算命的客人给很大，只想聊聊八卦，或是长得有够「水」，
要不然，你自己是谁？还问我咧！呵呵～也不是这样啦！是因为我平
时不帮人算命吧！ 
当然，如果只像上面这样去解释，那看书就早会了，斗数在论人
形～质～性之象数，不会那么简易的。学生问我，他到底是用哪一颗
星？这个「用」的意思，你要会意过来，即然是「用」，那么，他只

是在某一方面表现出这个形～质～性而己。看一个人的用星，并不是
只用命宫去解，也不是命宫没有就去看三合位，更不会去「借」对宫，
如果你夫妻宫是太阴、官禄宫也用太阴，都不是乱了套吗？人，哪可
能只用一颗星，就像你不会只有一套衣服一样，人性是很多元的，搞
不好，十五颗星都得用。命宫有，是本质如此，命宫没有，也是本质
如此，大限命宫有，是这一个时空的形质如此，如果人不会变化，那
我干麻还要减肥呢！你说是吗？︿︿好吧，看样子一张写不完了，反
正学生刚毕业，我留着慢慢写好了。 
我是谁－空宫 
空宫，其实它就在是告诉你「这里不会有四化」而己，那～不会
有四化，意思又是什么呢？也就是说这里～不会有任何质性的改变。
很多人对「空宫」有些芥蒂，一直想借对宫的星辰来看，借对宫的星
辰并不是不对，只是你看到的只是形而巳，而非他的质性。就像飞宫，
不是要你不能用飞宫，而是要你会用了再用。 
我就常常笑学生说「借对宫干嘛？」，「你不去形容他一下，是
会很难过吗？」如果你一辈子背部没什么病痛，你可能连自己的背长
怎样都没看过，没有病痛，就像是质性不会改变，空宫，就是不会改
变地方嘛！这个形容比你怎么去说他都还要恰当，好比你的背部一样，
它～就是你的背部而己呀！即使你可以从一个人的正面，去猜想他的
背面长什么样儿，但星辰永远在对宫，四化，也就是变化，也永远都

在对宫啊！命盘里一大堆其他的东西可以讲，干嘛在没事的地方找事
呢？ 
府相、七杀不四化，所以只是有其「形」而己，如果你只是想论
象，比如地理、风水、面相、长相，那么，你怎么去形容他们当然很
重要，因为有其象必有其物，但是，如果你是在论命，看得失吉凶，
非得要说天相清秀爱美，七杀喜怒无常，那～你就去排吧。 
 
比如这个丙年的女命，我不会以天相坐命去形容她，宁愿以「迁
移有廉贞忌」，「子女有同昌禄科、太阴自化科」，「父母有天机权
和机梁忌入禄出」，「兄弟有太阳自化禄」这四个四化现象去形容她。
她的一生，没有离开过这个范围，这位就是施寄青女士的命盘，也许
你又会想到，她会不会是「借」迁移的廉贞忌去看啊？哇咧～廉贞忌
既然在迁移，就是她「在外」是廉贞忌，不是她就是廉贞忌，好吗？ 
南北星辰在十二宫位排布，有辟阖之用，就像紫杀盘，他留下了
四个空宫，如果府相杀一起算则有六个，这在四化上，本身就有它的
义意存在。比如，这个庚年男命，命宫在未，是坐空宫： 

 
命宫化贪狼忌入迁移，这是我以贪狼忌去「出外」的意思，而且
它有个「但书」，就是和爸爸一起「出外」的时候才是，如果和朋友
出去呢（把妹），那时后，他就是贪狼权了。为什么呢？因为「串联」
太阴科在交友啊！ 
同理，他的父母宫也是空宫，那么父母宫化忌入疾厄逢太阳禄，
这个太阳禄，就是「在外」的爸爸，而不是爸爸的本质就是太阳禄，
在外的爸爸是太阳禄，但是，很我一起出去的爸爸呢？则是太阳忌，
太阳禄，逢忌入是在我的疾厄，父母宫化忌入疾厄，是我的遗传基因
得自父亲的意思。那么，迁移还有个武曲权，命主是男命，会以武曲
权为用吗？有时候也会啊！有时候，就是「时节」上的因缘了，因为
在数因缘上，她是命主的妈妈，为什么呢？因为她自化禄啊！她把命
主的身体「生出来」了，不是吗？在数因缘谈完了，再去看时节，时

节上何时有呢，三到六限啦，不用去猜这个命主是谁，Google 一下
就知道了，他就是郭守善啊！ 
写了两天，休息一下吧。 
我是谁－用神 
大家都会说四化是斗数的用神，呃～也是啦！不过，说是这么说，
也别去想太多了，不是同一个盘的每一个人，都是用同一个用神的。
四化是斗数的用神，这句话的意思是四化是命盘中变化的「关键」，
要看人得失、成败当然去看四化比较快，因为，他有变化可以观察啊！ 
那～那些没变化的呢？当然你就不需要再去计算它了，但是不去
计算它，也并不表示它不存在喔。另外，用神的本意是因「何」而取
之为「用」的意思，和八字的取用是有点像，但也不尽然一样。 
 

比如这个女命，有天梁Ａ坐命。那么，她的「命宫」用神是天梁
Ａ吗？还是你会去分男女星，找武曲Ｄ还是紫微Ｂ呢？其实，你管她
以什么为用，不论她怎么变，从斗数的角度去看，她就是壬年紫微在
寅＋命宫坐天梁的「格局」，不管天梁、廉贞、巨门、文曲……每一
颗都是她的用神。且包括那些不会动的天同、文昌、破军、右弼也都
是，只是这些用神，会受到宫位的「限定」，有四化的会变，没有四
化的不会变而己。那～宫位是什么呢？就是时空啊！像这个女命，命
宫有天梁Ａ，「命宫」的时间，是一大限，「命宫」的空间，就是我
啊！按理，就直接以「她在一限命宫有天梁Ａ」去定义就好了。但是，
你既然是学四化的，就应当知道四化运动的特性。生年四化，只是静
态的存在而己，所以这个「命宫有天梁Ａ」的动态是什么呢？我很简
单的把它分为同类和同组，你一看就知道了： 
 
夫妻宫有个巨门向心Ａ入，从同类去看三限会有个天梁Ａ来追我
了。只有在这种男女交往、结婚的情况下，才会去分男女星。从同组
去看，家中的对待关系，一定是女主内、男主外而且是女人当家。所

以，一个「命宫有天梁Ａ」，你致少可以导出三个结论：１，一限命
宫有天梁Ａ；２，三限会有个天梁Ａ来追我；３，家中是女人当家。
这些比你去形容她有天梁的形，化禄的质要清楚的很多。为什么？因
为静态为隐、动态为显啊！所以，你去形容她命宫的形质干嘛，看命
宫的天梁Ａ，还不如去看天机Ｃ呢！ 
 
她三四大限都在学校工作，目前五大限，还在念博士班。而且，
三大限的男女交往如何，从Ｃ去看，闭着眼睛也知道结果了。所以，
从命宫的天机Ｃ出（动态）去看她，是不是更简单了呢？形、质、性，
到底哪一个比较「明显」，当然是「性」啦！因为那是命宫的「作为」
啊，有变化（动态）的地方，一定比较好形容嘛。所以这个盘你看命
宫要先看天机Ｃ出，再来是疾厄的紫微Ｂ→Ｂ，天梁Ａ哦～晾着吧！
三限再说。 
但很多人一定会想问：「那么，我怎么去看他长相如何呢」？哇
咧！你把这个同盘的人男女各叫十个来，相信高矮胖瘦、斯文粗犷的
一定都会有。天梁Ａ坐命，并不是她360 度都是天梁Ａ，天梁Ａ，

她只对夫妻宫的巨门→Ａ才有天梁Ａ，或是田宅的武曲Ｄ，才有天梁
Ａ。如果夫妻、田宅是谈婚姻、家庭的，那么她根本就不会是天梁，
而是巨门或武曲了。如果不是谈婚姻、男女的关系，那她才会是那个
天梁Ａ（前提是你要观察得到）。其它的呢，根本什么都不是。所以，
如果你看到有人论命是「此人某星某四化坐命，所以如何如何」，那～
也不用算了。因为以为有了某一个成立的条件之后，就一定会有某一
个事件产生的「因果论」，只是从一个「面」去观察而己，如果人生
都这么简单，那计算机早就会算命了。就像疼孩子的妈妈常常说，我
儿子、女儿长得很帅、很漂亮，以后一定会当电影名星一样。哎～一
厢情愿的东西听听就好了…… 
这些「观念」的东西，其实讲太多也没什么用。总之，一个命盘
里有十二宫位、十五颗星辰，星辰还有不同的化象，不管是星辰、宫
位、化象，每个，都会是你的用神。只是这个用神，有它限定使用的
角度，也就是要先了解它因「何」而取之为「用」，别以为命宫有了
什么星辰或四化，就能当用神去「代表」自巳，空宫、没生年、没自
化了就四处去借，这个观念，真的很伤脑筋，「观念」这种东西，有
些人点一下，三秒就过了，也有些人你把一段话录成MP3，每天播
给他听听三年，还是搞不懂，这也是没办法的事（像我老婆^^）。 
好吧，说得有点乱了，这篇就写到这里吧。学生毕业后，精神好
像又有点涣散了，我还是去接点工作做吧，有空再聊。 

剖腹产 
剖腹产的「人造八字」，可以依一般命理去测算吗？呃~当然可
以，那么~找个大师砸些银两，不就可以随便生个总统、国王什么的，
弄个太上皇、太后来坐坐，岂不得意？呵呵~有那么好康，那个大师
不早就自己这样干了，哪轮的到你?网络上也看到一篇剖腹产的八字，
大家来看看，和一般八字有什么不同，她的问命内容如下: 
我对八字很有兴趣，自己是剖腹产的，坤造：戊辰、庚申、丙申、
丁酉。苏州人，今年本科毕业，学校一般，专业比较冷。因为政策原
因，没有做成学校老师，找工作不是很顺心。父母是普通的工薪阶层，
从九岁多开始，父亲长期在国外，父母感情不好，我从小与母亲的关
系好，身体一直不太健康，1999 年12 月青春期功血，险些丢了性命，
后来就一直吃中药，好不容易好些了，2006 年又因为脊柱原因，动
了一次大手术，休学一年，2007、2008 年算顺，2008 还认识了男
友，交往到现在，但由于经济和地域的原因，母亲不同意，就这么胶
着着。他对我很好，我觉得离不开他，但理智告诉我我们现在是不可
能的，但要继续等待吗？ 
 明年父亲有机会去欧洲工作(工资只是比国内稍微高些），我想也
一同去读硕士，可是令我纠结的是学费高昂，如果学成后仍旧找不到
合适的工作，不仅浪费了钱财，而且也耽搁了青春。恳请您给我把把
脉，我这两三年内应不应该出国发展。因为我是剖腹产的，可能很令
您为难。可我还是忍不住想给您写信，一来希望能得到您的启示，二

来也为现代预测学做个实验，看看我的八字能与过去20 多年的命运
联系上。 
 
会看的、自己看盘吧，父远行、生病、手术、休学、男友、母反
对，所有该有的现象都有，剖腹产的命盘不准才怪。再看，她的八字
命盘如下： 

 
财多身弱忌土，逢戊午运时，刃不夺财、转生土为忌，己卯带刑、
丙戌半合透戊都有事，戊子年冲午合夫位官局，该谈恋爱就谈恋爱了。
但可惜官星本气不透，故暂时无解。这和自然产的八字有差吗?一样
啦！ 
台湾剖腹产的比例，好像是全世界第一的^^这也是个有趣的现象，
剖腹产是否会因「人造」的成份太大，而造成命理上的理法失焦，我
认为不会。人之出生，本受天时、地利、人和之所系、所绊 

什么时候会生，本来就不是命师说了算，决定权还是在父母，或是医
生，甚至BABY。有些人找了三、四个命师来推，就选了三、四个吉
时，结果呢，自己择了个最滥的时辰生的也有，好不容易才找了个大
师，偏偏那天医生迟到的也有，小孩不爽提早破水的也有，反正很多
因素啦。不管什么时辰生，其实都代表了这个小孩的出生，是承受到
了各种不同的因缘所致的结果，这和你自然生产所受到的变数，其实
是一样的。 
另外、既然要剖腹生产，当然大部份是依计划的生辰出生了，可
是依计划的时间生的，真的就好命吗？当然不一定，因为好的命师是
很难遇得到的，如果遇到了，那本来就是父母或孩子的运好，父母、
孩子运都好，那自然就不会太差了，不是吗？一般请人择吉剖腹产的，
可以选的时辰也不多，顶多一个礼拜到十天，扣掉半夜，就算一百个
时辰可选好了，你要在里面挑到最好的，其实并不容易，万一依你挑
的时辰生了，小孩未来有什么事，没人承担得起。我自己也有小孩，
没想过用剖腹产是骗人的，但念头在心中也只是一闪即逝，因为为人
父母，竟然没勇气去面对自己基因所生的子女，岂不汗颜? 
剖腹产的八字照一般算法去算，都准吗，这我不敢讲，因为即使
是自然产的八字，要每个都准，也是不可能的任务，即然如此，想那
么多干嘛，照算就对了。 

特殊组合 
课堂上毕竟时间短，很多怪盘也不是一时可以搜集得到的。不过，
既然你问到了这种盘，我就稍微解一下、破个题，其它的，就照你所
学去解就可以了。 
 
辛年生的人难免会遇到这种四象全部自化同类的盘，禄、科、忌
自化禄、科、忌又同宫，权也自化权，看似麻烦、很难下手，其实超
简易。你如果看不通，可能是被「自化同类」吓傻了，这是一种「中
毒」现象喔！看到这种盘，千万不要以为这是什么妖怪转世的，没有
啦，我把它分成三部份，你一看就明白了 ： 

 
分成三部份：（１）同组同宫、（２）男女串联、（３）一三反
背，这三个会解吧？会解就很简单啦！ 
钦天四化 
三爻变 
三爻变或称为「中爻变」，就是相连续的三个天干，同时自化相
同的化象，前后天干自化串联。 
本来是一个平顺的时空，但因「中爻」产生了不同向性的自化，
而使自觉「理所当然」的事情、一夕变成泡影。这种运程中突然受到
急遽的变化情形，因为变化很大，命主必感受深刻，所以用在断命时
很好用，所以学过自化的人，都会把这招当「绝招、密技」看。 
看盘时都会先瞄一下，看是不是三爻变的盘，如果是哈哈～那这
个盘就简单多了。我用图说一下好了： 

 
上面这个盘中，壬、癸、甲这三个连续天干都有自化权，可是癸
天干是离心力自化，与壬、甲紫破的向心力自化权反向。看到这种型
态的盘，都可以直接断你很多事情，而且、一般都八九不离十了，很
好用。 
当然只会这样断命是不够的，如果不是真懂，还是很容易闹笑话
的。 
三爻变都是固定那几个盘，都用化权在变化，眼尖的或许还可以
找到忌的三爻变，除了昌曲之外。 
三象一物 
三象一物是很实用的一项基本法则。古人说天地人、所以三才立， 
现代人则说，三个点可以成一个面。不管怎么说，三象一物，是最基
本构成一个「物」的要件。从斗数去看事物也一样，如下图： 

 
三象一物即以宫位、星辰、四化等三个面象去建构一个事物的实
象。但假设命宫只有星辰没有四化时怎么论呢？或者是空宫，那更是
只有宫位单一个面象，是否就无物象可论呢？当然不是，虽然空宫没
有星辰、四化，但「三象」定义，并非只能从宫位、星辰、四化这样
去组合，广义的三象俯拾皆是，例如宫位与宫位﹕命财官三合位即是
三象，本命大限流年也是三象。 
例如星辰与星辰﹕南斗、北斗、辅辰也可以构成三象，再如四化
与四化﹕生年四化、自化、再加上飞宫，也都可以建构成一个三象。
这些「三象一物」的错综用法只要能够熟用，那么在很多基础的论断
上，几乎就可以游刃有余了。 
四凤三旗 
四凤三旗，两仪，标都听过吧？据说是钦天门上代的遗抄。书上
说源流是从「九星参阐录」中的「飞星转燕关诀」的七式八篇第一式
而来的。大致上，大家都是从「秘仪」一书中得知此语。不过，相信
大家都有些疑问吧？ 四凤三旗，在说什么？一个诀的「起手式」，
应可以贯通全章的理念，所以，定有深究的价值吧。 
四凤三旗，两仪，标。从我的角度看～～它所代表的，只是数序
的「四、三、二、一」，或「一、二、三、四」而已。「一、二、三、

四」是易学中的本数，即中央设定后必有其四个面象，从方位上看，
即所谓的青龙、白虎、朱雀、玄武，从阴阳升降去看，就是少阴、少
阳、太阴、太阳，这只是很简单的基本原理而已，如果说太多名词，
说真的、只是徒增困扰。 
 斗数有三大体系，即「宫位」、「星辰」、「四化」。 
每一个体系都具有「一、二、三、四」的本易，体系间有了相通
的本易，就有可以沟通的交易，不是吗？好，我们先看看四、三在哪，
就能大致知道它的本意了，宫位的四凤三旗： 
 
宫位的四凤三旗就是你熟知的三方四正，有些人认为左方的命迁
子田代表三方四正，另有些人认为，是以命、财、官、迁为三方四正，
我也这么认为。不清楚，好，再往下看，星辰的四凤三旗： 
 

机巨同梁为四凤，杀破狼为三旗，杀破狼永在三合，不用说明了。
机巨同梁，为什么是四凤呢？因为机同永在三合，巨梁永远隔一个宫
位，所以，机巨同梁所形成的四凤，是三合加上对宫的组合。不相信
的话，排排看，星辰不管怎么布，这四颗星，永远在下面这张图里，
跑不掉： 
 
简言之以星辰看宫位，就在命财官迁。要谈命迁子田，星辰就无
「局」可言。若以宫位看星辰，命迁子田是在谈星辰「对照、同缠」
的，如寅、申宫位紫杀相对，在已、亥宫位则紫杀「同缠」，寅、申、
已、亥，或子、午、卯、酉，就是星辰「对照、同缠」的四正「法则」。
但这是宫位的观点，不是言星辰的，只以一个命盘的观点去看，基本
上子田之星辰与命迁之星辰是「无涉」的。要论命迁子田，就不能与
星辰同论，因为星辰并无「四正」的排法，「四正」我只用于昌曲、
左右，不过意义大不相同。 
我们「心学」中星辰，是以原生对待的角度去看这些东西，这个
以后再谈。从布星上看，除非加入四化，如﹕丙天干廉忌、同禄差四
格，会作用在命迁子田中，否则，并无他用，也别天真的以为四化飞

宫差四格为四凤，差三格是三旗，四化与宫星的交易，并非是如此直
观的，所以，四凤三旗，在宫星上说什么，就是这张图而已。宫位、
星辰，都在里面了。 
致于四化的四凤三旗，基本上，四化禄权、科忌就是四凤，生年、
自化、飞宫就是三旗了。四化要与宫星产生关联，仍要依据这张图，
四化与宫位的三旗，是在本命、大限、流年上，四化与星辰的三旗，
则是在北斗、南斗、昌曲左右上。这些在心学中另有说明，总归重点
还是是这句：，每一个体系中都同时具有「四、三、二、一」的本易。
有了相通的本易，就有可以沟通的交易。有缘上课时，再听我说故事
吧！ 
两仪标 
两仪，应该都懂。标是什么，其实就是脚注，脚注定了，就要知
道它的「两仪」在哪，知道了，吉凶就找到了。 
两仪之用很广很广，也是阴阳最、最基本的概念。包括我讲授的
「心学」也都会一再强调这一点，阴阳，是一切「变」的源头。一，
不会变；二，就会有变化了。二，就是两仪、两仪就是阴阳。 
好比说一棵树： 

 
立在上，看得到的树为阳，札向下，看不见的根，就是阴了。看
到了树有多大，就可以猜到它的根有多深。一切都是对应的，对应的
的平衡性失去了，自然就有吉凶现象，很简易吧？ 
 宫位、星辰、四化，都有阴阳，对应看到了那个「标」，就可
以直接反射它的两仪会在哪。用久了，斗数就会有明显的进步。 
 比如看到命宫天同化禄，那么，子女宫一定有廉贞化忌，看到
命宫有廉贞忌，那么，田宅一定有天同禄，或者看到命宫武曲化权，
就知道六合位上有太阴化科。看到命宫天机化权科天同也会跟着在三
合位上化禄权，很多很多 ……这些不变的理，一直都存在着，就看
你愿不愿意去发现它，利用它而已了。 
两仪倒影 
补个「两仪倒影」法。记得，教宫位概念时，学生说，他以前拜
师学钦天四化的时候，宫位是用这张图： 

 
学生问我，怎么没有教到这张图？我就问他，知道这张图什么意
思吗？「不知道」。再问他，这张图怎么用？还是──「不知道」。
怪了，你怎么上课的，不会问吗？「都是老师写在板上给我们抄，抄
完了问他，几乎都没有明确的答案，要不然就说，学久了自然就会了」。
摇摇头，（我怎么没学到这招教学法）那么，学完了还是断不准，是
不是告诉你们「了凡四训」的故事啊？「咦～你怎么知道」。 
好吧！不管这张图。四凤、三旗，两仪标那篇说了，去找它的另
一个关联。如果是单一的象，如星辰与星辰，宫位与宫位，就用这招
「两仪倒影」法。 
 
要找到倒影并不难，怎么用呢？呃～学久了就…不是啦！先自己
看看，紫、杀什么关系？武、贪呢？廉、破呢？学三合的应该马上可
以联想到许多东西吧！紫武廉怎么会杀破狼的，故事一定很精彩。那

么，学过钦天四化或飞星宫位的人，问你，命、迁什么关系？夫、财
呢？福、官呢？是一含三，对宫分阴阳，那怎么用？应该不难吧！如
果真的没教，「两仪倒影」法，是乱搿的，我也没教什么「四凤、三
旗，两仪，标」。顶多在研究篇教「一、二、三、四」的概念而己。
这篇说的，其实是读盖天说时发现的「倒影」。数、象是始于一，变
于二，成于四，止于八。八是四的倒影，四是二的倒影，二是一的倒
影。 
忌不是忌 
禄、权、科、忌，以生数４，２，３，１表之，数相加为１０，
（１＋２＋３＋４＝１０），１０即自然之数也。若以成数６，７，
８，９表之，则合为３０（６＋７＋８＋９＝３０），这３０即表月
相之盈亏周期，也是自然。 
自然者，天道也。即为自然，即无吉凶之变也。有些人见忌，以
为是凶，其实并不然。每一个四化都没有吉凶，因为这是自然的现象。
吉凶是数变之结果，并不在四化之中。即学四化，就不会以为忌是凶
星了。禄权科忌，皆是「象」，其质相等，每个人皆有此四象。人人
吉凶得失之不同，是因后天「造化」之使然。造化，即「因缘」也！ 
道曰：人法地，地法天，天法自然，图中，权、科之象「人」道。
为什么呢？７ｘ８ｘ５＝２８０，（权科之变）也为人的孕育天数，
权主血缘，科主情识，故象人。人生之为人，因其有「性、情」，此
天生之性情，即权科之作用也。紫微只化权科，代表人之「性」命，

故，此术称为「紫微」斗数也。八卦以九六为用（干九坤六）合十五。
斗数以七八为用（七男八女）合十五，斗数以七八为用，即权科为人
之本性之探讨也。 
权科为人先天之本性，而禄忌言物，是人后天心性也，故为「己」
心之象矣！人法地，（这数变参考下面的算法）。我们可以从数变中
得知，权与科的平方都入了化禄之「数」了（入不等同变）。地法天，
禄的平方最后入了化忌之「数」。禄忌主物，即财为养命之源也。斗
数以九星之五黄「廉贞」表之。廉贞只化禄忌，代表人心最终之名利
追求也。 
２的平方是４， ７的平方是９-------４－９是禄。 
３的平方是９， ８的平方是４-------９－４还是禄。 
４的平方是６，９的平方是１-------６－１是忌。 
１的平方是１，６的平方是６-------１－６还是忌。 
人类，有先天秉赋之人性（权科），亦有后天所追求物欲的本能（禄
忌），即在此四化之中，完全的体现。另外，化忌的１－６，平方则
不变，永远是１－６了。此也为化忌主收藏的由来。而人心之贪得厌
失，即一般人见忌是忌的由来。岂不知，化忌虽主得失，但其本有「舍
得」之意。化忌为１，化了忌后，禄就来了，因为１＋４＝５，５落
中，即终矣！终于「得」，不是就美多了。权与科虽平方后入了化禄，
人心向禄！但禄为可变之象，再变化之，最后还是进入忌了。由此可
知，化禄这个过路财神，为何总是言之无物，又怎只是盈虚之间的问
题，不是盈余的问题了。 

所以，化忌－很好啊！将（象天）定在忌位，即因其不变，是自己
的另频体悟（与他人认知或许不同）。人随地变，地随天转，在我的
四化象意图中，并非是说天地之象，而是人心之「向」也。 
河洛理数 
斗数的河在哪？洛在哪？学久了就知道～到处都是。 
一般人初学斗数，都知道宫位里有个三方四正，三方四正是斗数
很基础的观念，那么它的河洛在哪呢？ 
 
［三方四正图］ 
你把河图、洛书的数字代进去，就一目了然了。它和纯粹以方位
去看宫位的命、财、官三方是不同的。比如说、命宫＝１ 

 
可以和「一」对应的数有哪些呢 ？河图上说「一六共宗」，洛
书上则说「戴九履一」，嗯～我们就把六、九代进来看看吧： 
 
 先看河图，一六共宗在宫位是命、疾的关系。从疾厄再去找洛
书数，有「六八为足」八就是交友宫了，所以从河图去看命宫，一、
六、八的命、疾、友，看的是人健康上的变化。 
再看洛书。洛书有「戴九履一」、九是官禄，九是数之极，是说
人从光屁股的婴儿到最巅峰的成就。九再去找河图对应，有「四九同

道」、四就是子女宫，所以从洛书去看，一、四、九的命、子、官，
谈的是人在社会中的发展。 
河洛的用法，当然不只在这些粗浅的图中， 这些都只属于宫位
上的关系，河洛在星辰、四化也都有其数，而且这还只是在言「象」，
虽说无象不以言命，但又说：无数不以言吉凶，所有的吉凶悔吝在数，
不在象矣。 
飞星棋谱 
早期学四化的人都知道有个名词叫「飞星棋谱」，或叫「化忌棋
谱」。 
在斗数爱好者中讨论了很多年，它也许是来自这个故事﹕「宋太
祖赌棋输华山」。相传，两人对奕头局和棋收场，但陈希夷在第二局
中巧胜太祖，所以向太祖赢得华山居民免税之美谈。 
因为斗数据传是陈希夷发明的，所以就把几种四化的现象作了个
归纳，起了个叫棋谱的名字，不管怎样，棋谱中的几种化忌法还蛮有
意思的。但四化只是个现象，在不代入其它条件的状态下，充其量也
只是一种形容而已，不要想太多 。 
〔化忌棋谱〕化忌棋谱听说有十三种忌：逆水忌 - 顺水忌、拆马
忌 - 进马忌、循环忌 - 是非忌、纠缠忌 - 反弓忌、泄出忌 - 入库忌、
绝命忌。 

 每种忌的型态都是这发明者自己对四化的观察，观察的对不对，
先不于置评，但其中也有几个比较值得去探讨的，例如 逆水忌和顺
水忌： 
 
逆水忌是六内入六外（福德不算），生忌无自化，称向心忌被生
忌「挡回」说可以横发，这样可以横发？是吗？即然挡回可横发，那
么，干脆生忌直接落入命财官田，不是更好？或者以象言之，顺水忌
入内局，都要比逆水忌的造化强得多。不是吗？ 
是不是会横发，自已找些命例看看就知道了。不用我废话，逆水
忌或顺水忌，是从堪舆的术语中引申过来的，风水里逢逆水忌或顺水
忌的布局就一定会发吗？呵呵~你自己想想吧。 
自化是「动」、生年是静，自化是因动静而有出入的现象。 

 
例如这个盘，现象上是水从庚方过来流入堂前的水池，因为戌位
有天同化忌，所以像个蓄水池，天同再化禄，水淹过头了、又泄出了。
重点在看泄出方向和看「溢水」的方位，这些都不是，单一个庚天干
可以作主的。 
退马忌、 进马忌。退马、进马，也是个比较有意思的型态，但
个人并不用此法论盘的，至于进退理则在哪，为什么要退、要进，是
因为寅卯宫位与子丑宫位，干支永远不在同一旬的关系。 
 

所以呢、从飞宫去看 
子丑宫位不会串联至寅卯宫位，寅卯宫位也不会串联到子丑宫位。
那么，子丑寅卯宫位有自化时，就一定会有进退吗？又进到哪？退到
哪呢？我们先看它是怎么进退的： 
从上例看，来因在命，忌入夫妻。因夫妻在丑位，与卯位天干不
同旬，例如是乙卯好了。以宫位数看，乙卯是化忌入(夫妻)丑位，丑
位也是一样的乙天干，所以，乙丑也会化一个忌入(夫妻)亥位，等于
卯位命宫化忌是化入了财帛宫了。 
 
至于进马忌，就更厉害了。有些人主张，进马会进到已位（福德），
也有人说丑位化入卯位、会退回丑位 。子丑位与寅卯位同干不同旬，
所以有一说「子丑不同旬不立来因宫」。所以子丑位根本飞不进与寅
卯位。 

结论是：不是飞去又退回，而是根本不会飞。不管是退马或是进
马，基本上我都不会去用它。子丑位天干有空亡的现象，不是在进退
的问题，而是在「孤虚」。 
连环忌 
飞星棋谱最后谈的，是连环忌。 
因为其它的忌是飞星的观点，个人并不取之，连环忌是怎么形成
的？连环忌是十干化曜特殊的运动法，这是源于十干化曜与布星法的
结构，是天象与化象上的关系。十干化曜是天地日月的消息，日、月
在辰戌相对而并明或反背，此时机巨入子午，加上廉贞，就是所谓的
连环忌型态了 。 
 
 学斗数的人常说「天开于子、地辟在丑、人生在寅」。紫微星落
在每个宫位，都有说不尽的故事。而习化曜者，在此紫微星「地辟在
丑」时，就是以连环化忌来说故事了，紫微星入丑未线，则机巨必在
子午，所以有地已辟成之象，「地辟在丑」，必见日月于辰戍，月巨
之间还有一星，就是廉贞，连环忌就是日月、机巨、廉贞，这五星或
五宫所形成的，它的重点即在最后的直线自化上，入六内论得、六外

论失。〔连环忌十干化曜图〕连环忌在丙辛年不见。另外有故事，飞
星棋谱，我只择其三说明，这三种四化的应用，也包含在早期体系篇
讲义里，不过，现在已移除了。个人不喜欢将一种归纳的见解，去另
命一个不太相关的名称，学生容易想象错误，总觉得有些画蛇添足。 
 此外顺水、反弓或说绝命、入库等也都是取自别种数术的用语。
飞星棋谱，其实认真的去玩，一定十分浪漫、有趣，但若连斗数都还
搞不定，只是随着闲人乱弄玄虚而起舞，是有点瞎人摸象，任意传播、
转载，连自已都不知道理从何来的东西，那还真是苦了后学之众了。 
秘仪厨房 
这道菜叫「东坡肉」，以苏东坡的回文诗作开场，告诉你，钦天
四化的原名，叫做「图化四象」，又名「象四化图」。它的基本理则，
就是图象之说。而紫微斗数的数，就是来自图象的衍化。然后丢下一
句﹕「回文诗，它在细述斗数的由来」开场完了，开始上菜吧！此菜
色要讲的是－紫微系六颗星辰，嗯～用河图之北一、六来切入紫微垣， 
说紫微垣因此有六星，附了一张北半球的１－６方阵图，告诉你紫微
因为在北，有六，六数为已，故紫微为已土。写得很好，虽然与我见
解不同，但免费就可以学样东西，还嫌什么？ 
 还附上说明，说太极﹝地球本身﹞＋阴阳﹝南半球、北半球﹞＋四象﹝东、
西、南、北﹞=７。即１＋２＋４＝７＝地球。呃～七的看法，我在研
究篇写过了。大家见解不同，我认为七是代表天地，以径一为值，为
什么用一，因为一代表有。有无的「有」。天圆，径一则围三＝圆周
＝３，地方，径一则围四＝方周＝４。３＋４＝７是代表一个天地「不

变」的周期。七之内不变，七之外，要另立一个七（天、地）就要变
了。所以，数逢七则变。 
 
这张图就是在说七，之前贴过了。禄忌是天地之变，因为七。研
究篇当中，也有其它演算的详细图表，证明逢七则变的理由。所以关
于七，我并不完全同意此篇的解释。不过，人家有写，就值得鼓励。
很好、很棒！再来是讲紫、日差四格叫天经，想当然，月、破差四格
叫地纬，天经地纬，要干麻？可惜没写。学生们如果要问我，天经地
纬，要怎么用？我会回答说﹕北系为经，南系为纬（其实对立即可成
经纬），两星系交错而有「同缠」，即为经纬。例如，太阳，太阳星
先天在已亥独坐，独坐的太阳，作用力最大，所以对宫为巨门。再者，
太阳三合有月、梁，日月、日梁同宫时，太阳作用力次之，会受月、
梁平分其气。再下来，日巨同宫时，太阳作用力最小，因为已经「逢
七」了。数到了七，要变，太阳的作用要被巨门压过去了。其它星辰
也一样。这么说，懂了吗？此菜分上下二小节，上节的肉吃到最后一
块时，看到一串字，「你信吗？斗数的四化，是来自月亮。不知月亮，
就不知四化之源。」～呵呵！这就是章回小说的写法。这种写法，常

常可以读到。斗数四化的源由，自古至今，没有人能给个完整的答案。
只跟月亮有关吗？那～跟太阳无关啰？跟地球、星辰也无关吗？呼～
四化可以谈人生之变化，想当然尔，可以影响人的命运的，都马可以
跟斗数四化有关。「易」只在伏牺心中，不在周孔脚下。易本无言，
言者无易（意）。还被困在文字里的学生，你要有所觉悟了。 
东坡肉下集来了，吃菜要有些「步骤」，先看看这菜好不好看，
再闻闻香不香，然后再尝尝，看好不好吃。菜来了，先看看，「谁都
会排星按斗，前人怎么说，后人就跟着怎么填，像瞎子摸象」看起来，
好像要告诉我们这些小瞎子，怎么排星按斗了。你如果这样想，就真
的瞎了。噗！「哲学的本身就是概念的思维。 
太极生两仪，这个两仪是阴阳对立的二？还是三？答案是三」答
案是三？？确定吗？？我认为是一。为啥？上道「双脆」不是说，贪
狼＋天同，１＋９＝１０，月建＋月将在辰、酉，是阴阳合德吗？ 
月建在辰，月将就在酉，月亮＋月建＋月将＝月亮，不是等于三个月
亮。学生们懂了吗？别当瞎子嘿！ 
数始于一，变于二，三之前的二，还是在谈「有、无」。这里的
三，是到了数三之后的说法。比如，一男一女结合为一个家庭，就是
到了数的三。家庭＝太极，一男一女＝两仪。还没结婚前，这一男一
女并没有家庭的框架限制，不是「两仪」的看法。呼～自已有空多想
想吧！菜端上桌了，很近，看得就深入了。啊～，有张图在上面，是
紫系六星布宫的空一、空二、空三，象九宫的一、二、三‧‧‧咦～还
有四？？没有空四格啊？难道我们都真的瞎了？没瞎啦！人家要说生

数１２３４，相合为１０啦，没有四，相合就只有六，六就没用啦！
不过这个四，他没有交待来处，若不是暗杠了，要不然，就是抄来的，
如果是抄来的，那也就一样「瞎」了。 
 
这张图我也教过了，是１，２，３而己，没有４。这是立紫微（生
人）后的盘。有４的是另一张。 
 
这是立紫微前的盘。南北是一致的，很多人还在想，为什么北六、
南八，好事的人就唬你是，「六、八为足」，噗～１－２－４是太极
生两仪，两仪生四象，这个「合七」，才是上篇的七，不是什么等于
地球，这就是──「三」。１，２，４，这三个数的演变，就是「三」。
「道三生人」，就是经过了，无极而太极，太极生两仪，两仪生四象， 
这三个过程而「生人」的。 
呃～下道菜再续吧！你如果是我的学生，不管你学了多少，别让
另一个瞎子说你是瞎子。看东西，要有深度。才是学习的精神。多想

想别人为什么这么说，是对是错先要了解真假，再下去论盘验证，真
的对，你就学到了，结果是错的话，你也是学到了。不是人家说什么，
你都可以拿来用，即使是我教你的，也是一样。知者无言，言者无知。
