# Source: 梅花易数/梅花易数工作坊/易经八卦万物类象2.docx
Category: meihua
Type: office
Topics: 六十四卦, 八卦类象, 婚姻关系

---
易经八卦万物类象（最全版） 乾卦 乾卦五行属：金，乾卦方位为西北（后天八卦），正南（先天八卦）。乾卦类象如下： 1、乾卦正象：乾三连。即乾所具有的代表性的象为上、中、下三爻皆阳爻的象，为全阳之卦。阳中之阳、强中之强之意象，故代表天（即其大象）。就广泛意义之象（即广象），乃为天、强、高大、宽广、尊贵、运动不止、明亮，纯净、健全等。 2、乾卦卦德：所谓卦德，指卦具有的性能、性情、特点之类。乾卦之德为刚健，表示天体运行，春夏秋冬四时更替不止，任何力量都难以改变其规律性，故刚强而健全（其规律深入到各个地方而起主导作用）。 3、乾卦概念：圆，满，始，行，纯粹，精，正，大，命，神，变，锐进，强盛，长，上，高，广，道，真，善，嘉，中，仁义礼智信，元亨利贞，幸福，喜，富，强暴，残酷，傲慢，向上，老成，活动，积极，迈进，决断，威严，功，振，统一，统帅，坚固，激烈，扩大，任性，强制，冷酷，轻视，压抑，灾害，专横，专制，独霸。 4、乾卦方位：西北（后天八卦），正南（先天八卦）。 5、乾卦数字：一，六，四，九，百，岁。 6、乾卦时间：下午七至十一时，共四小时。每月十五月圆时。 7、乾卦干支：十干为庚，辛。十二支为戍，亥。五行属金。 8、乾卦人物类象：君父、大人、老人、长者、宦官、名人、公门人。一般从全社会讲，代表上层人物及有领导地位的人物。从局部单位讲，为核心及起决定作用的人物。按家族讲，为长辈及老人。故乾为：君 王，圣人，英雄，统治者，独裁者，掌权者，总统，首相，使节（大使之类），议员，代表，元老，厂长，经理，书记，主席，会长，名人，专家，官吏，军官，律师，银行家，后台人物，恶人，过于自信者，乞丐，下人。 9、乾卦人体类象：头，首，胸，大肠，骨，右足，右下腹，精液，男性生殖器，身体强健，体质寒凉，骨痩之人。 10、动物类象：龙，马，象，狮，天鹅、老马、瘠马、驳马。 11、物体类象：金玉珠宝，玛瑙，宝物宝器，高档用品，金钱，钟表，眼镜，古董，文物，首饰，神物，供神用具，高级车辆，高级飞机，小米，木果，瓜，珍味，腊肉，帽子，弯形金属制品。 12、场所类象：圣地，寺院，教堂，宫宅，高级住宅，大会堂，京城都市，博物馆，名胜古迹，院，宫殿，政府机构，环形体育场，广场，弯曲的大道，郊野，远处，机关大院，古建筑，公廨、楼台、高堂、大厦、驿舍、西北向居之。 13、形状类象：圆的，充实的，坚硬的，完美无缺的，大的，广的，寒冷的，光泽的，高的，相连的，古老的，精致的，高级高档的，神气活现的，趾高气扬的，转圈的，大赤色的，金黄的，刚性的，苛刻的，盛大的。 14、天时类象：晴，冰，雹，霰，寒，凉，太阳。 15、地理类象：地理：西北方、京都、大郡、形胜之地、高亢之所。 15、季节类象：立冬，秋冬交节之季。 16、味道类象：辛辣。 17、颜色类象：大赤，金黄。 18、病象类象：头部疾病，胸部疾病，骨病，硬化性疾病，老病，旧病，伤寒之病，变化异常之病，急性暴病，节肠疾病，便秘壅结。 19、家宅类象：秋占宅兴隆，夏占有祸，冬占冷落，春占吉利。 20、婚姻类象：贵官之眷，有声名之家。秋占宜成，冬夏占不利。 21、饮食类象：马肉、珍味、多骨、肝肺、干肉、水果、诸物之首、圆物、辛辣之物。 22、微信搜“中国风水研究会”‘易经天下’看专业知识。 23、求名类象：有名，宜随朝内任，刑官、武职、掌权，宜西北方之任，天使、驿官。 24、谋望类象：有成，利公门，宜动中有财，夏占不成、冬占多谋少遂。 25、交易类象：宜金玉珍宝珠贵货，易成，夏占不利。 26、求利类象：有财，金玉之利，公门中得财。秋占大利，夏占损财，冬占无财。 27、出行类象：利于出行，宜人京师，利西北之行。夏占不利。 28、谒见类象：利见大人、有德行之人，宜见官贵，可见。 29、官讼类象：健讼，有贵人助。秋占得胜，夏占失理。 30、坟墓类象：宜向西北，宜干山气脉，宜天穴，宜高。秋占出贵，夏占大凶。 31、生产类象：易生，秋占生贵子，夏占有损，坐宜向西北。 以上就是乾卦的主要类象。   兑卦 兑卦五行属：金，兑卦方位：正西（后天八卦）。东南（先天八卦）。 兑宫八卦分别为：兑为泽，泽水困，泽地萃，泽山咸，水山蹇，地山谦，雷山小过，雷泽归妹。 1、兑卦正象：兑上缺。即兑卦表示二阳爻在下，一阴爻在上。上虚下实，上小下大，上有缺损，向上发展的趋势。二阳爻如湖泽坚硬之底，一阴爻为坎半水之象。因为阴少，故表示浅水。阳爻如湖泽岸底，将水围起来，使积水成沼泽，有制约功能。所以兑卦正象为泽。表示向上有发展趋势的事物，外皮柔、内里刚硬、外虚内实的事物。兑为泽，故有吸收功能，容易与周围事物信息沟通。 2、兑卦卦德：为悦也。表示一阴小人无力。为众君子所支持，所以有喜悦之感。兑又为秋。正是秋收季节，故有喜悦之意。乾为头，乾卦上缺，为仰天开口之状，有仰天大笑之象。“兑以说之”，“兑，正秋也，万物之所说也。故日，说言乎兑。” 3、兑卦概念：和睦，惠，笑，润，柔，常，星，新月，见，附决，诱惑，艳，毁拆，潜伏，庆，应，亲密，雄辩，讲演，言谈话语，服从，告知，仰视，魅力，弱，议论，吵闹，趣味，娱乐，爱欲，不足，破损，脱离，脱落，音乐，欢快，说明，叹息，交流。 4、兑卦方位：正西（后天八卦）。东南（先天八卦）。 5、兑卦数字：二，四，九，七。 6、兑卦时间：下午五到七时，共两小时。每月初八前后。 7、兑卦干支：十干为庚，辛。十二支为酉：五行属金。 8、兑卦人物类象：少小的女孩，可爱的女孩，与口有关的职业，娱乐 性职业，破坏性职业。少女，可爱的女性，巫婆，巫女，讲师，教授，演讲者，解说员，翻译，外科，牙科医生，食品工人，饭店职工，金属加工厂工人，秘书，娼妓，妾，非处女，亲戚，耍娇的人，性感，小人，刑官，副手，二把手，媒人，邻居，服务员，歌唱家，音乐家，失败者，破坏者，歌女，杂技演员。 9、兑卦人体类象：口，舌，牙齿，颊骨，口角，咽，喉，肺，气管，痰，涎，右胁，右肩臂，肛门。 10、动物类象：羊，豹，豺，猿猴，水鸟，兔子，小动物，鹭，沼泽动物。 11、物体类象：饮食用具，食品，盛水用具，金属币，食品，刀剑，剪子，金刃等带尖金属用具，玩具，冷藏车，瓶子，罐子，破损物，欠缺物，修理品，无头物，铜，锡，铁，铝等金属，酒盏，废物，乐器，带口的器物，石榴，胡桃，垃圾箱，灌木，湿草。 12、场所类象：沼泽地，泽潭，峡谷，凹地，浅沟，潮地，湖，池，滑冰场，游乐园，会议厅，音乐厅，饮食店，饭店，门口，路口，垃圾站，废墟，旧屋宅，工地，聚会场所，洞穴，巢穴，山洞，工会，交谊所，井。 13、形状类象：可爱可亲的，有吸引力的，有欲望的，高兴的，有声有色的，凹的，破的，坏的，废旧的，便宜的，短缺的，不足的，吃的，小的，矮的，碎的，紧密的，密集的，有趣的，淋湿的，笑的，装饰的，入口的，与性有关的，金属的，柔小的（上柔下刚的，表面软，里面硬的），向上的，向外，向前的，向左发展的，快乐的，有目的的，有魅力的，聚集的，口头的，公共的，玩耍的，狭小的。 14、天时类象：小雨，潮湿天气，气压低，毛毛雨，短期气象情况，新月，星星，露水。 15、地理类象：泽、水际、缺池、废井、山崩破裂之地、其地为刚卤。 16、季节类象：秋分（阴历八月中秋前后）。时序：秋八月、酉年月日时、金年月日、二四九数月日。 17、味道类象：辛，辣。 18、颜色类象：白。 19、病象类象：口腔内疾病（口，齿，舌，咽喉等），咳嗽，痰喘，胸部疾病，食欲不振，膀胱，尿道口，肛门疾病，性病，血压低，贫血，夕卜伤，手术，金属刃具致伤，轻微小病，胃痞病，皮肤病，头部伤，气管病。 20、家宅类象：不安，防口舌。秋占喜悦，夏占家宅有祸。 21、饮食类象：羊肉、泽中之物、宿味、辛辣之味。婚姻：不成，秋占可成。又离主成婚之吉，利婚少女，夏占不利。 22、生产类象：不利，恐有损胎、或则生女。夏占不利，坐宜向西。 23、求名类象：难成，因名有损。利西之任，宜刑官、武职、伶官、译官。 24、求利类象：无利，有损财利，主口舌。秋占有财喜，夏占破财。 25、出行类象：不宜远行，防口舌或损失。宜西行，秋占宜行，有利。 26、交易类象：不利，防口舌，有争竞。夏占不利，秋占有交易之财喜。 27、谋望类象：难成，谋中有损。秋占有喜，夏占不遂。 28、谒见类象：利行西方，见有咒诅。 29、疾病类象：口舌咽喉之疾、气逆喘疾、饮食不餐。 30、坟墓类象：宜西向，防穴中有水，近泽之墓。受:占不宜，或葬废 穴。 31、官讼类象：争讼不已，曲直末-决，因公有损，防刑。秋占为体得理，胜讼。 32、姓字类象：商音，带口字金字傍姓氏，行位四二九。 兑卦类象，万物之象，庶事之多不止于此。占者宜各以其类而推之耳。   离卦 离卦五行属：火，离卦方位：正南（后天八卦）。正东（先天八卦）。 离宫八卦分别为：离为火，火山旅，火风鼎，火水未济，山水蒙，风水涣，天水讼，天火同人。 1、离卦正象：离中虚。即离卦所代表的上下两爻为阳爻，中间是阴爻的事物，表示由中心向外发展的趋势。夕卜刚健，而内柔顺。外动内静。与内部进行交换，如火一样，向外部施放能量。火烛火苗外部可以烧毁其他东西，但火的核心确是冷的，没有毁灭性质。而火附着燃烧物上，一旦燃烧起来，火必离其原火种，故离卦的正象为火，有离散之意。 2、离卦卦德：为明亮，美丽。离为火，为日，为电，有照耀之意，所以为明亮。阳刚在外，表示一种向外施放能量，由内向外的发展趋势，由于外刚在不断的发展变化（运动），故美服。日照而万物茁壮生长，千姿百态，故丽。“离者，明也，万物皆相见。”“离，丽也。日月丽乎天，百谷草木丽乎土。” 3、离卦概念：美丽，热情，热烈，火热，光明，干燥，盛大，上，明了，文字，文饰，装饰，表现，竞争，中虚，移动，戒备，包围，网，进升，虚荣，外强中干，焦躁，煽动，文章，影象，文件，表章，明察，排斥，抗拒，否定，批判，流行，记录，检举，侦察，美人，轻浮，显示，示威，花言巧语，撒谎，学问，文学，艺术，美术，发明，华丽，鲜艳，医学，文科，依附，文明，磊落，干枯，聪明，鉴定，发现，扩展，漫延，礼仪。 4、方位类象：正南（后天八卦）。正东（先天八卦）。 5、数字类象：二、三、七、九 6、时间类象：中午（上午十一时至下午一时），共两小时。每天日中时。 7、干支类象：十干为丙，丁。十二支为巳，午。五行为火。纳甲为己。 8、人物类象：离卦一般表示中年妇女，也可引伸为中间层次,中间人物。离为文，表示为文学，艺术，医学等职业。离为兵戈，故引伸为军队，法警等职业。中女，美人，贵族，文人，学者，艺术家，演员，明星，博士，判官，猎人，革命者，军人，美容师，引人注目之人，女主人公，多情者，幻想者，说假话者，抗上的人，被软禁的人，中层干部，虚伪者，想法很多的人，编辑，画家，财务人员，银行职员，记者，作家，监查人员，纪检人员，警卫，侦察员，分析人员，战士。 9、人体类象：眼，心脏，视力，红血球，乳房，上焦，头首，膺，喉，小肠。 10、动物类象：孔雀等羽毛美丽的鸟类，金鱼，热带鱼，变色龙，蟹，螺，贝类，龟，飞鸟，萤火虫。 11、物体类象：字，画等美术品，报纸，书刊，杂志，地图，契约，合同书，信，课本，印章，影视等电器产品，照相机，摄影机，录像机，电视机，复印机，货市，望远镜，照明用具，广告，奖状，化妆品，（花）瓶，装饰用品，火柴，打火机，火炉，空船，窗户，玻璃门窗，带眼，带孔之物，武器，燃具，遥感，绘图设备，屏风，幕，.帘子，旗帜，烧烤物品，葫芦，瓜瓢，供神用品，火车，电车，车厢，轿车，焊枪，花，枫，霓虹灯。 12、场所类象：朝阳的土地，名胜地，圣地，教堂，华丽的大街，火山，喷火口，火灾场所，凉台，大会堂，博物馆，图书馆，画廊，画 店，印刷厂，部队军营，派出所，教会，学校，医院，厨房，窑，炉冶厂所，仓库，空屋，桥梁，立交桥，棚子，火车站，监视塔，电视台，广告塔，公安局，法院，检察院，广场，影剧院，证券交易所，银行，展览馆，猎场，钓鱼场所，殿堂。 13、形状类象：美的，明亮的，发光的，热的，干燥的，可燃的，中柔的，独具慧眼的，空大的，带壳的，外实内虚的，外硬内软的，随和的，依附的，飞升的，开花的，鲜艳的，闪灼的，胖的，中间洼陷的，冒火的，向上移动的，升发的，膨胀的，网状的。 14、天时类象：晴天，热天，酷暑，烈日，旱天，虹，霓，霞光，闪电，太阳。 15、地理类象：南方、干亢之地、窑、灶、炉冶之所、刚燥厥地、其地面阳。 16、季节类象：夏至（阳历六,七月之交）。 17、味道类象：苦。 18、颜色类象：红，花色。 19、病象类象：眼病，心脏疾病，幻觉幻视病，烫伤，曰照病,放射性疾病，乳房疾病，充血性炎症，热性病，发烧，小便黄,血液病，妇科病，囊肿，扩散性疾病，肥大病（前列腺肥大，乳腺增生，心脏肥大等）。 20、屋舍类象：南舍之居、阳明之宅、明窗、虚室。 21、饮食类象：雉肉、煎炒、烧炙之物、干脯之类、热肉。 22、婚姻类象：不成，利中女之婚。受：占可成，冬占不利。 23、生产类象：易生。产中女。冬占有损，坐宜向南。 24、求名类象：有名，宜南方之职、文官之任，宜炉冶坑场之职。 25、求利类象：有财，宜南方求，有文书之财。冬占有失。 26、交易类象：可成，宜有文书之交易。 27、谋望类象：可以谋望，宜文书之事。 28、出行类象：可行，宜动向南方，就文书之行。冬占不宜行，不宜行舟。 29、渴见类象：可见南方人。冬占不顺，秋见文书、考案、才士。 30、官讼类象：易散，文书动，辞讼明辨。 31、疾病类象：目疾、心疾、上焦、热病、受;占伏署时疫。 32、坟墓类象：南向之墓，无树木之所，阳穴。夏占出文人，冬占不利。 33、姓字类象：征音，带次及立人傍姓氏，行位三二七。   震卦 震卦五行属：木，方位：震卦正东（后天八卦）、东北（先天八卦）。 震宫八卦包括：震为雷，雷地豫，雷水解，雷风恒，地风升，水风井，泽风大过，泽雷随。 1、震卦正象类象：震仰盂。即两阴爻在上，一阳爻在下，表示一种 向上、向外发展的趋势，故其正象为雷。秋冬之间潜于两阴之下的阳气，春天到来，便开始向上，向外发展，震动其上之阴气， 如春天万物开始发生一样，跃跃欲试，驱阴邪震万物而萌发，如 春天的蛰雷。 2、震卦卦德类象：为奋励（起也）。表示阳刚在下不愿被阴邪所压制， 而呈奋起之状。表示不墨守成规，不甘落后，勇往直前。故“万 物出于震”。震为激发性，主动性。 3、震卦概念类象：疾速，奋进，起，出发，积极，果断，勤勉，伸 长，新，显现，鸣声，躁，惧，雷电，健，惩，从，帅，征，勇气，强，霸道，追求，紧迫，功名大，鲜艳，移动，虚惊，性急， 冲突，无礼，狂乱。 4、方位类象：正东（后天八卦）、东北（先天八卦）。 5、数字类象：三，四，八。 6、时间类象：上午五至七时，共二小时；每月初三（阴历）。 7、干支类象：十干为甲。十二支为卯。五行为木。纳甲为庚。 8、人物类象：有名望的人物，与高速运动有关的人物，情绪激 动不稳定人物，保卫部门人物等。警卫，军人，法官，警察，将帅，飞行员，列车员，驾驶员，成人，长子，青年，社会活动家，激情煽动家，运动员，名人，官吏，忙人，狂人，音乐家，声音 大的人，爱传闲话的 人，急性，情人，多动症者，神经过敏者，壮士。 9、人体类象：足（腿，脚），肝脏，神经，筋，头发（弯而稀 少），声音，左胁，左肩臂。 10、动物类象：龙，善鸣之马，驼，麋鹿，鹫，鹰，白鹭，鹤， 鹄，云雀、金丝雀等善鸣之鸟，蜂，百足之虫。 11、物体类象：蔬菜，鲜花，嫩芽，竹子，芦苇（多节之物）， 花蕾，树木，柴，青绿色之物，音响，乐器，车辆，电话，广播，飞机，长枪，剑，武器类，闹钟，裤子，蹄，树林。 12、场所类象：春季的原野，田园，菜地，庭院，山林野地，震 源，菜市场，线路，战场，演奏会场，广播电台，邮电局，乐器店，花店，舞厅，闹市，噪声大的场所，游乐场，远处，大道， 机场，军营，公安部门，车站。 13、形状类象：向上的，向外发展的，外虚内实的，上虚下实的， 上大下小的，朝气蓬勃的，骚乱的，有声响的，恐怖的，高速的，激烈的，勇敢的，腾飞的，振动的，传达的，生长的，竞争的， 急躁的。 14、天时类象：雷雨，雷鸣，地霞，火山喷发。 15、地理类象：东方、树木、闹市、大途、竹林草木茂盛之所。 16、季节类象：春分（春季阴历三四月之交）。 17、味道类象：酸。 18、颜色类象：青，绿。 19、病象类象：精神病，狂躁病，神经衰弱，羊癫风，神经过敏， 惊吓症，妇科病，肝火旺，疼痛性症状，腿痛，多动症，外伤（碰撞造成），突发性症状，剧烈症状（先重后轻变化很快），咳嗽，声带咽喉症，肝病。 20、屋舍类象：东向之居、山林之处、楼阁。 21、家宅类象：宅中不时有虚惊。春冬吉，秋吉不利。 22、饮食类象：蹄肉、山林野火、鲜肉、果酸味、菜蔬。 23、婚姻类象：可有成声名之家，利长男之婚，秋占不宜婚。 24、求利类象：山林竹木之财、宜东方求财动处求财，或山林竹木茶货之利。 25、求名类象：有名，宜东方之任、施号发令之职，掌刑狱之官。有茶竹木税 i 果之任，或闹市司货之职。 26、生产类象：虚惊，胎动不安，头胎必生男。坐宜东向，秋占必有损。 27、疾病类象：足疾、肝经之疾、惊佈不安。 28、谋望类象：可望、可求，宜动中谋。秋占不遂。交易：利于成交。秋占难成，动而可成。山林竹木茶货之利。 29、官讼类象：健讼，有虚惊，行移取勘反覆。 30、渴见类象：可见，见山林之人，利见宜有声名之人。 31、出行类象：宜向利于东方，利山林之人。秋占不宜行，但恐虚惊。 32、坟墓类象：利于东向，山林中穴，秋不利。 33、姓字类象：角音，带木姓氏，行位四八三数目：四、八、三。   巽卦 巽卦五行属：木，方位：巽卦东南（后天八卦）、西南（先天八卦）。 1、巽卦正象类象：巽下断。即一阴爻潜入二阳爻之下，表示一阴爻深入二阳刚之下，有一种深入向下，向内发展的趋势，故巽卦正象为风。因为风是无孔不入的，表示一种飘动而有渗透性的事物。 2、巽卦卦德类象：由于风无孔不入具有渗透性，故为伏入。表示不管有再小的间隙，它都能在其中间存在，在其中运行，并能载运各种能量。故“巽，人也”，“阴阳之气，以雷动，以风行”。 3、巽卦概念类象：进退：风气流行无一定方向。巽卦上两阳爻为进象，下一爻，为退象，故有进退之象。从：风行是根据地势，环境，天象情况从势而行，故为顺从依赖。这与震从不一样。震从是主动奋进而跟随而从。巽从带有一定尝试性，而震从奋进。不决断，出入，轻，迷，疑，齐，命令，教，气味，巧，伪，商，利，长，直，精细，抚，疾，覆盖，直爽，清洁干净，附和，传达，散，繁昌，交涉，言信，奔波，空虚，权谋，数术。 4、巽卦方位类象：东南（后天八卦）、西南（先天八卦）。 5、巽卦数字类象：五，三，八，四。 6、时间类象：上午七至十一时，共四小时。每月十七日（阴历）。 7、干支类象：十干为乙。十二支为辰，已。五行为木。纳甲为辛。 8、人物类象：僧尼，仙道之人，也可代表有灵感的人或练气功的人。巽为长女，可代表在一定范围内最大岁数的妇女。巽有流动性，可以表示流动不定的职业人物。也能表示仔细认真的，精巧的职业人物等。长女，处女，僧尼，仙道之人，气功师，练功者，商人，教师，技术人 员，教育者，营业员，建材，木材经济人，指挥官，手艺人，能工巧匠，传令兵，会谈人员，科技人员，优柔寡断的人，额头宽的人，头发细长而直的人，造谣者，下肢无力的人，交际人员，性格外刚强内柔弱之人，写作者，宗教家，秀才，设计人员。 9、人体类象：头发（细，直，稀少），神经，气管，胆，筋，呼吸器官，肠道，食道，肢，股，左肩，左手肩，淋巴系统，血管，练功者的元气。 10、动物类象：鸡，鹅，鸭，蝶，蜻蜓，蛇，地虫（蚯蚓等），山林禽虫，带鱼、鳗鱼等细长的鱼类，虎、猫、斑马等有条纹之兽及勇猛带风声之兽。 11、物体类象：木，木材，木制品，纤维品，丝线，邮件，绳子，麻，条材，扇子，风扇，干燥机，刀斧之类，飞机，气球，帆船，床，救生圈，蚊香，木香，兰花，香料，草药，白茅，羽毛，竹叶，枝叶，腰带，笔，旗杆，下面有口之物，长条桌柜，薄的器物，杨柳。 12、场所类象：草原，竹林，道路（比较直的或比较窄的），隘路，过道，长廊，寺观，各种线路，邮局，商店，码头，机场，发射场，通风，通气，出入的各种通道，各种管道（下水道、煤气管道、自来水管道等），芦苇荡，工艺工厂，设计院，索道，升降机，传送带。 13、形状类象：飘动的，轻的，浮的，游动的，长形、条形、薄形的，细长的，轻易的，不确定的，烟状，气态的，向下向里发展的，上实下虚的，外实内虚的，精巧精密的，细致的，浸润的，传输的，神奇的，外刚内柔的，顺风的，耳闻鼻嗅的。 14、天时类象：刮风，云（高空，长条的），祖风，台风，旋风。 15、地理类象：东南方之地、草木茂秀之所、花果菜园。 16、季节类象：立夏，春夏之交（阴历五月前后）。 17、味道类象：酸。 18、颜色类象：蓝。 19、病象类象：伤风感冒，中风，受风，神经症状，胆疾，传染病，坐骨神经痛，神经痛，淋巴疾病，抽筋，强直强硬症，病情不稳定，喘息，哮喘，左肩痛，神经炎，胯股病，胫骨病，忧郁症，血管病。 20、屋舍类象：东南向之居、寺观楼园、山林之居。 21、家宅类象：安稳利市。吞占吉，秋占不安。 22、饮食类象：鸡肉、山林之味、蔬果、酸味。 23、婚姻类象：可成，宜长女之婚。秋占不利。 24、生产类象：易生，头胎产女。秋占损胎，宜向东南坐。 25、求名类象：有名，宜文职，有风宪之力。宜入风宪，宜茶课竹木税货之职，宜东南之任。 26、求利类象：有利三倍，宜山林之利。秋占不吉，竹木茶货之利。 27、交易类象：可成，进退不一。交易之利，山林交易，山林茶木之类。 28、谋望类象：可谋望，有财，可成。秋占多谋少遂。 29、可行类象：有出人之利。宜向东南行。秋占不利。 30、可见类象：利见山林之人，利见文人秀士。 31、疾病类象：股肱之疾、风疾、肠疾、中风、寒邪、气疾。 32、官讼类象：宜和、恐遭风宪之责。 33、坟墓类象：宜向东南方，山林之穴，多树木。秋占不利。 34、姓字类象：角音，草木傍姓氏、行位五三八。数目：五、三、八。   坎卦 坎卦五行属：水，坎卦方位：正北（后天八卦）。正西（先天八卦）。 1、坎卦正象类象：坎中满。即坎卦代表的是两阴爻在外，一阳爻在中间，表示四面向心性发展的趋势。外柔顺，而内刚健。内动而外静，内部交换，旋转而向心集聚，为水柔而流动，刚刀也难斩断，而滴水又能穿石，表面柔弱而内含刚性。故坎卦正象为水。“坎”字又有欠土之意，土缺必成洼穴，洼穴易得水。表示向心流动，旋转聚能之势。 2、坎卦卦德类象：坎卦卦德为险陷。表示一阳陷于二阴爻之中，有坑穴之象，故易陷落沉溺。坎，北方之卦，为冬至前后万物归藏之季。 3、坎卦概念类象：劳苦:水流不息，劳而不倦之象。“坎者，……劳卦也，……故日；劳乎坎。”流动，低下，溺。心：一阳处于二阴之中，如二心团结一致。“维心亨”，“乃以刚中也。”败：坎为弓轮，车轮磨损而坏思想，法律，暗，伏从，变，忧，恶，淫，隐伏，困，矫柔，通，曲，灾难，凹，哭泣，漂泊，冷却，病，失，暗昧，不安，恩尝于人，讲义气，欺诈，狡狯，疑惑，多心，劳碌，聚集，失掉，贼盗，溃，沉寂，聪明，算计。 4、坎卦方位类象：正北（后天八卦）。正西（先天八卦）。 5、数字类象：一，六。 6、时间类象：下午十一时至第二天上午一时。共两小时。每月晦朔之时。 7、干支类象：十干为壬，癸。十二支为子。五行为水。纳甲为戊。 8、人物类象：由劳卦坎而知，坎多代表贫穷劳碌之人，动脑筋的职业。由诚信而知，为执法人物。流动性强的职业，中年人物，冒险性职 业。心狠手辣之人物等。中年男子，思想家，创造发明家，数学家，书法家，逃亡者，亡命徒，盗贼，黑社会，黑帮，印刷工人，水货商，贫困者，诈骗者，诱惑者，有犯罪历史者，恶人，病人，多情轻浮人，酒鬼，劳务人员，劳苦者，娼妇，妾，沉默者，思考者，受灾者，中毒者，船上工作人员，安全人员，冒险者，流亡者。 9、人体类象：肾脏，膀胱，泌尿系统，生殖器，血液，体液，背脊骨，耳，腰，美髯，肛门，血液循环系统，水份体液循环系统。 10、动物类象：四足动物，美脊之马，劳动之马，狐狸，鼠，豕，水鸟，鱼类，水中之物，脊椎动物。 11、物体类象：油，饮料，酒，酸，酱油，钢笔水，染料，涂料，药品，毒物，盐，水车，轮子，刑具，弓箭，蒺藜，丛棘，梅子，李子等带核之物，冷藏设备，排水设备，海味，掩藏物，计算器，煤，磁盘，录音，录相机，黑色物，圆形弓形物，潜艇，浮萍，冷饮。 12、场所类象：河川，江，湖，海，沟，渠，井，泉，下水道，洼地，泥泞地，水中，酒店，冷饮店，黑暗之处，妓院，牢狱，温泉，自来水公司，煤厂，鱼市，车站，冷库。 13、形状类象：冷的，冰冻的，暗的，不良的，不愉快的，寂静的，流动的，实芯的，有芯的，弯曲的，弓形的，轮形的，中等的，狠毒的，狡诈的，偷偷模模的，守信誉的，劳碌的，辛苦的，忍耐的。 14、天时类象：雨，雪，霜，寒冷，水灾，满月，积雨云，半夜。 15、地理类象：北方、江湖、溪涧、泉井、卑湿之地（沟渎池沼、凡有水处）。 16、季节类象：冬至（阴历十一月） 17、味道类象：碱 18、颜色类象：黑，紫。 19、病象类象：肾，膀胱等泌尿系统疾病，肾冷水泻，消渴症，血液病，出血症，性病，生殖器疾病，中毒，耳病，腰背疾病，心脏病，过于疲劳，渴冷症，拉肚子，水肿症。 20、屋舍类象：向北之居、近水、水阁、江楼、茶酒肆、宅中湿地之处。 21、饮食类象：豕肉、酒、冷味、海味、羹汤酸味、宿食、鱼、带血、淹藏、有带核之物、水中之物、多骨之物。 22、家宅类象：不安、暗昧、防盗。 23、婚姻类象：利中男之婚，宜北方之姻，不利成婚，不可婚辰戍丑未月。 24、生产类象：难产有险，宜次胎男，中男。辰戍丑未月有损，宜北向。 25、求名类象：艰难，恐有灾陷。宜北方之任，鱼盐河泊之职。 26、求利类象：有财失，宜水边财，恐有失陷。宜鱼盐酒货之利，防阴失，防盗。 27、交易类象：不利成交，恐防失陷。宜水边交易.宜鱼盐酒货之交易，或点水人之交易。 28、谋望类象：不宜谋望，不能成就。秋冬占可谋望。 29、出行类象：不宜远行，宜涉舟，宜北方之行。防盗，恐遇险阻陷溺之事。 30、谒见类象：难见，宜见江湖之人，或有水傍姓氏之人。 31、疾病类象：耳疼、心疾、感寒、肾疾、胃冷水泻、痼冷之病、血病、加忧、为血卦。 32、官讼类象：不利，有阴险，有失困讼，失陷。 33、坟墓类象：宜北向之穴、近水傍之墓，不利葬。 34、姓字类象：羽音，点水傍之姓氏，行位一六。   艮卦 艮卦五行为：土，艮卦方位类象：东北（后天八卦），西北（先天八卦）。 艮宫八卦包括：艮为山，山火贲，山天大畜，山泽损，火泽睽，天泽履，风泽中孚，风山渐。 1、艮卦正象类象：艮覆碗。即一阳爻在上，二阴爻在下的卦象。表示阳少阴多，阳小阴大，上小下大，有山象，所以艮卦的正象为山。表示一种向下向右发展的趋势。同时也表示一个事物发展到顶点了，必须谨慎，否则就要向相反方向发展了。还有一层意思，就是表示有阻碍，困难，因为上山是很艰苦的，费力气的。还能表示表面实的，内里虚的，上实下虚的事物。 2、艮卦卦德类象：为静止。因为山上小下大，是稳定的，还因为上到山顶了，再往前走就要走下坡路了。所以必须停住脚步，观察分析，因势利导。“艮，止也。”时止则止，时行则行。“艮其止，止其所也。” 3、艮卦概念类象：终止，高，退，拒，防，顽，宿，保护，孤立，鼓起，贞固，安居，沉着，冷静，慎守，建设，改善，光明，变化，更替，隐蔽，困苦，阻碍，存在，抑止，主观，任性，界限，重新开始，静止，笃实。 4、艮卦方位类象：东北（后天八卦），西北（先天八卦）。 5、数字类象：七，五，十，八。 6、时间类象：上午一时至五时，共四小时。每月二十三日。 7、干支类象：十干为戊，己。十二支为丑，寅。五行为土。纳甲为 丙。 8、人物类象：艮表示青少年、儿童，有发展前途的人，有独立能力的人，山野僧尼仙道之人，与矿山建筑有关的人。少男，少年，儿童，官僚，贵族，继承人，亲戚，僧尼，指导者，独裁者，土建工作者，警卫，闲人，奴仆，矿工，石匠，守门员，主观主义者，训犬者，狱吏，犯人，畜财者，储蓄所人员，忠实者，孤独者，保守主义者，欲望强的人，法官，偏激者。 9、人体类象：鼻，背，手背，指，关节，胃，趾，脚背，左足，乳房，颧骨。 10、动物类象：有牙，有角的动物。虎，鼠，狗，狼，熊等百兽，喜鹊、鹜、鹘等，爬虫类、昆虫、家畜等有尾之动物。 11、物体类象：岩石，门板，橙子，台阶，箱子，柜子，桌子，石碑，硬木，硬的果实，厨柜，土坑，柜台，磁器，石刻，石块，伞，钱袋，列车，床，金库，坟墓，土堆，山坡，座位，屏风，鞋，手套，墙壁，门坎，阶梯。 12、场所类象：山，假山，丘陵，高台，休息室，堤规，交叉点，境界，坟场，山路，小路，阁寺，房屋，门闩，监狱，公安局，派出所，贮藏室，仓库，大楼，银行，城墙，围墙，影壁，帐篷，宗庙，祠堂，矿山，采石场。 13、形状类象：坚硬的，不动的，静止的，高的，坐着的，弯腰的，逞能，向下发展的，上硬下软的，石造的，坚固的，顽固的，变化的’与手脚有关的，相反的。 14、天时类象：有云无雨，多云间阴。气候转折点。雾，岚。 15、地理类象：山径路、近山城、丘陵、坟墓、东北方。艮为山，为径路，为小石。 16、季节类象：立春（冬末初春，阴历正月前后）。 17、味道类象：甜。 18、颜色类象：棕，咖啡，棕黄。 19、病象类象：脾胃之病，不食，虚胀。鼻，手，脚，背之病，麻木病，关节病，血病，血液循环不良，各种痘疹，皮肤过敏症，肿症，凸起的炎症，疑难症，营养不良症，肿瘤，结石症，血脉，气血不通症。 20、家宅类象：安稳，诸事有阻，家人不睦。春占不安。 21、屋舍类象：东北方之居、山居近石、近路之宅，为阍款。 22、饮食类象：土中物味、诸兽之肉、墓畔竹笋之属、野味。 23、婚姻类象：阻隔难成，成亦迟，利少男之婚。春占不利，宜对乡里婚。 24、求名类象：阻隔无名，宜东北方之任，宜土官山城之职。 25、求利类象：求财阻隔，宜山林中取财。春占不利，有损失。 26、生产类象：难生，有险阻之厄。宜向东北，春占有损。 27、交易类象：难成，有山林田土之交易。春占有失。 28、谋望类象：阻隔难成，进退不决。 29、出行类象：不宜远行，有阻，宜近陆行。 30、渴见类象：不可见，有阻，宜见山林之人。 31、疾病类象：手指之疾、脾胃之疾。 32、官讼类象：贵人阻滞、未讼未解、牵连不决。 33、坟基类象：东北之穴，山中之穴。春占不利，近路边，有石。 34、姓字类象：宫音，带土字傍姓氏，行位五七。   坤卦 坤卦五行属：土，坤卦方位：西南（后天八卦）。正北（先天八卦）。 坤宫八卦分别为：坤为地，地雷复，地泽临，地天泰，雷天大壮，泽天夬，水天需，水地比， 1、坤卦正象类象：坤六断。即坤所代表的是上、中、下三爻皆为阴爻的象意，是全阴卦。故其正象为地，其与乾卦相对应。天场对地场起作用而生万物。天为阳气，地为阴气。天为气之父，地为物之母。天主动，地从之。 2、坤卦卦德类象：坤卦卦德为柔顺。表示坤受乾德的影响，顺从大自然的规律性，而产生万物。因其质柔，故才能有吸收一切能量的特性。如果说“乾”有放射性的话，则“坤”就是有吸收性。 3、坤卦概念类象：方：相对圆而言。有棱角，不圆滑。“方以类聚,物以群分”，有范围、范畴之意。虚，静，厚，载，承，后，滋养，谦让，柔和，包，有终，常，迷，贞节，操劳，低，狭，小,消极，众多，暗，藏，卑贱，胆怯，丑，灾害，迟钝。元亨，利,贞，慎，敬，养，正直，呼应，勤劳，忍耐，复杂，吝啬，优柔寡断，闭，穷，沉默，懦弱，迟缓，懒，躺，平，隐，内含，恭敬，贫贱，狭小，虚耗，衰微，伏藏，疑惑。 4、坤卦方位类象：西南（后天八卦）。正北（先天八卦）。 5、数字类象：二、八、五、十、万。 6、时间类象：下午一时至下午五时，共五小时。每月三十日（阴历）。 7、干支类象：十干为戊，己。十二支为未，申。五行为土。纳甲为 乙，癸。 8、人物类象：坤主众也，顺也，故能描述一般群众及和顺的人,无实权的人，群众关系好，性格老实的人，与土地纺织有关的人，服从命令的臣民，长辈的女人等之类。皇后，妃，臣，国民，大众，顾问，农民，俗人，村干部，助手，税物人员，凡人，祖母，母亲，后母，妻，女主人，寡妇，阴气盛的人，消极的人，小气者，忠厚之人，大腹之人，纺织工人，房地产商，胆怯者，泥瓦工。 9、人体类象：腹部，消化器官（脾，胃），肉，右肩。 10、动物类象：牛，母马，百禽，百兽雌性动物，地下虫类，猫类等夜行动物，子母牛。 11.物体类象：衣裳，布帛制品，妇女用品，衣服被褥，日用品，釜，陶瓦制品，灰，水泥，砖，沙器，米，玉米，五谷杂粮，面粉，食品，牛肉，肉类，野味，袋，包，箱子，书，大车，文章,纸张，纸箱，轿子，桨，柄把。 12、天时类象：云阴、雾气。 13、地理类象：田野、乡里、平地、西南方。 14、屋舍类象：西南向、村居、田舍、矮屋、土阶、仓库。 15、家宅类象：安稳、多阴气，春占宅舍不安。 16、饮食类象：牛肉、土中之物、甘味、野味、五谷之味、芋笋之物、腹脏之物。 17、婚姻类象：利于婚姻，宜税产之家、乡村之家，或寡妇之家。春占不利。 18、生产类象：易产，春占难产、有损，或不利于母,坐宜西南方。 19、求名类象：有名，宜西南方，或教宫、农官守土之职。春占虚名。 20、交易类象：宜利交易，宜田土交易、宜五谷、利贱货、甫物、布帛，静中有财。春占不利。 21、求利类象：有利，宜土中之利，贱货重物之利。静中得财，春占无财，多中取利。 22、谋望类象：利求谋，乡里求谋、静中求谋，春占少遂。或谋于妇人。 23、出行类象：可行，宜西南行，宜往乡里行，宜陆行。春占不宜行。 24、谒见类象：可见，利见乡人，宜见亲朋或阴人。春不宜见。 25、疾病类象：腹疾、脾胃之病、饮食停伤、谷食不化。 26、官讼类象：理顺，得众情，讼当解散。 27、坟墓类象：宜向西南之穴、平阳之地，近田野，宜低葬。春不可葬。 28、姓字类象：宫音，带土姓人，行位八五十。   乾卦 乾有天之象 凡与天有关的事物均系乾卦，如国家领导人、单位领导人、父辈、丈夫、女中豪杰、企业家、大都市等。 乾有马之象 凡与马有关的事物均系乾卦，如龙（龙马精神，河洛出于龟马，龟为龙之始也，故《乾为天》卦之六爻以龙解之）墙、山脉等。 乾为金之属 凡与金有关的事物均系乾卦，（乾为金为圆为润）如玉石，珠宝等。 乾为圆之象 凡与圆有关的事物均系乾卦，如镜子等。 乾为西北之方 凡与西北有关的事物均系乾卦，如西北方，地势高等。 乾为记忆之象 凡与记忆有关的事物均系乾卦，如头，电脑等。 乾为三连之象 凡与三连、圆满有关的事物均系乾卦。   兑卦 兑为泽之象 凡与泽有关的事物均系兑卦，如泽、池塘、云等。 兑有缺之象 凡与缺有关的事物均系兑卦，如缺角物、杯子等。 兑有角之象 凡与角有关的事物均系兑卦，如羊、塔等、 兑有毁之象 凡与毁、破坏有关的事物均系兑卦，如斧头、炸药、枪械、黑社会等。 兑有口之象 凡与口有关的事物均系兑卦，如口、舌、争斗等。 兑有少女之象 凡与少女有关的事物均系兑卦，如少女，姑娘，舞蹈，音乐等。 兑有悦之象 凡与悦有关的事物均系兑卦，如喜庆、高兴等。   离卦 离有日之象 凡与日有关的事物均系离卦，如日、光能物质、电等 离有文明之象 凡与文明有关的事物均系离卦，如书、电视、办公用品等。 离有丽之象 凡与丽有关的事物均系离卦，如画、多彩布等。 离有枯之象 凡与干燥有关的事物均系离卦，如干果等。   震卦 震有动之象 凡与动有关的事物均系震卦，如车、雷等。 震为木之象 凡与木有关的事物均系震卦，如树、肝、胆等。 震为龙之象 凡与龙有关的事物均系震卦，如蛇、墙、马等。 震为植物之象 凡与植物有关的事物均系震卦，如水果、松树、柏树等。   巽卦 巽有入之象 凡与入有关的事物均系巽卦，如入、进等。 巽有风象 凡与风有关的事物均系巽卦，如风、飞、跑等。 巽有草象 凡与草有关的事物均系巽卦，如草、植物、花等。 坎卦 坎有陷象 凡与陷有关的事物均系坎卦，如坑，沟、病、灾等。 坎有水象 凡与水有关的事物均系坎卦，如江、河、海等。 坎有轮象 凡与轮有关的事物均系坎卦，如车、船等。   艮卦 艮有静象 凡与静有关的事物均系艮卦，如山、房、楼等。 艮有忠象 凡与忠有关的事物均系艮卦，如狗。   坤卦 坤有母象 凡与母有关的事物均系坤卦，如地、牛等。 坤有众象 凡与众有关的事物均系坤卦，如部队、公众场所。 坤有文象 凡与文有关的事物均系坤卦，如文书。 坤有方象 凡与方有关的事物均系坤卦，如箱子、布。
