# Source: 梅花易数/梅花易数工作坊/梅花心易工作坊.pptx
Category: meihua
Type: office
Topics: 六十四卦, 八卦类象, 体用生克, 起卦断卦, 六爻断卦, 旺衰应期, 事业财运, 婚姻关系, 趋吉避凶, 九运

---
2 
 

 梅花易数工作坊 梅花心易 
 

 类比法 - 爱因斯坦推崇的思考法 类比法的特点是“先比后推”。“比”是类比的基础，“比”既要共同点也要“比”不同点。对象之间的共同点是类比法是否能够施行的前提条件，没有共同点的对象之间是无法进行类比推理的。 类比法的作用是“由此及彼”。如果把“此”看作是前提，“彼”看作是结论，那么类比思维的过程就是一个推理过程 比：八卦类象 推：推理预测 易经中的 《 理 》 推演的原理 
 

 模型 象 数 象，数：算法的模型 用阳爻，阴爻 二进制的数字模型，推算出事物变化的趋势 一切事物皆有数理 
 

 分形现象 宏观 世界万物 微观 宏观 易经 阴阳 五行 八卦 64 卦 分形结构 树干 树 树枝 叶子 五体 人 五官 五指 
 

 类比法 整体 VS 局部 彼物 VS 此物 此物 VS 彼物 
 

 梅花易数 用时空的任何一个点作为 《 讯息 》 推论，推导过去，模拟未来 起卦：提取时空信息 断卦：类比推理 过程看似偶然，其实是必然 
 

 学习梅花易数的好处 1. 预知随机小概率事件，帮助你更好的决策。 2. 方法简单，准确率高，具有很强的可操作性。 3. 可以由术入道，理解世界运行的原理，超越人类理性分析的限制。 
 

 天算 梅花 易数 奇门遁甲 六爻 纳甲 人算 SWOT 波士顿 矩阵 头脑风暴 人算：靠经验，数据获得结论 天算：两难抉择，不可控的未来 
 

 易经预测的算法与心法 1. 起卦 2. 阴阳 3. 五行生克 4. 八卦类象 / 细节 定位 / 吉凶 定量 
 

 阴阳 阴爻 阳爻 上，动，男，成功 积极主动为阳 下，静，女，失败 消极被动 上阳 下阴 外部，表面 内部，隐藏 重卦 
 

 阴阳原则 阴阳：矛盾对立 例如：上下，动静，男女，成败 1. 占卜内容与卦象阴阳相配为吉，反之为凶。 2. 阴阳相对平衡为吉，阴过多或阳过多都不吉。 例如：男问卦者：阳卦为吉 女问卦者：阳卦为凶 问恋爱婚姻 男男 - 阳多（凶） 女女 - 阴多（凶） 男女 - 平衡（大吉） 本卦 互卦 之卦 阴太多犯小人 
 

 易 经 义理派 象数派 术数 天时 地理 人物 声音 颜色 形状 梅花易数 象 数 预测智慧 未卜先知 预见未来 占 理 周易的四大要素 象 数 理 占 
 

 火曰炎上：火象征文明，温热，积极，发散向上的特点 木曰曲直：具有生命力，生长，条达，能屈能伸 土爱稼穑：土是万物之母，载物，生化，具有包容之特点 金曰从革：具有破坏力，变革，肃杀，能刚能屈 水曰润下：很强的适应力，滋润，闭藏，收缩向下 五行 火：向上，发散性 木：韧性，能屈能伸 土：稳定，包容 金：决断力，破坏力 水：流动性，向下的渗透力 
 

 五行生克 金生水，水生木，木生火，火生土，土生金。 金克木，木克土，土克水，水克火，火克金。 八卦所属五行 乾兑金；坤艮土；震巽木；坎水；离火。 卦气旺 震巽木旺于春；离火旺于夏；乾兑金旺于秋；坎水旺于冬；坤艮旺于辰戌丑未月。 卦气衰 春坤艮；夏乾兑；秋震巽；冬离；辰戌丑未坎。 
 

 {5C22544A-7EE6-4342-B048-85BDC9FD1C3A} 旺衰 当令者旺 我生者相 生我者休 克我者囚 我克者死 春 木 火 水 金 土 夏 火 土 木 水 金 秋 金 水 土 火 木 冬 水 木 金 土 火 四季 每季最后 15 天 土 金 火 木 金 
 

 伏羲先天八卦 文王后天八卦 
 

 八卦 乾 兑 离 震 巽 坎 艮 坤 1 2 3 4 5 6 7 8 老阴 少阳 少阴 老阳 阴爻 阳爻 太极 
 

 阴阳五行：后台系统 八卦：前台界面 阳卦 乾 兑 离 震 巽 坎 艮 坤 阴卦 乾 兑 离 震 巽 坎 艮 坤 阳金 阴金 火 阳木 阴木 水 阳土 阴土 
 

 乾三连 八卦诀 坤六断 震仰盂 艮覆碗 坎中满 兑上缺 离中虚 巽下断 
 

 乾：天，西北，老父，健，首，肠，官运，圆满，贵人 兑：泽，西，少女，悦，口，肺，沟通，口舌，愉快 离：火，南，中女，离，眼睛，心，文书，合同，愤怒 震：雷，东，长男，动，足，肝，事业，惊恐，争斗 巽：风，东南，长女，入，股，胆，名声，感情，犹豫 坎：水，北，中男，陷，耳，肾，财运，疾病，暧昧 艮：山，东北，少男，止，手，胃，子女，阻碍，转折 坤：地，西南，老母，顺，腹，脾，家庭，财产，文章 八卦类象与信息 
 

 乾：玄黄，大赤色，金玉，宝珠，镜，狮，圆物，贵物，刃，冠，象，马，天 鹅，刚物 兑：金刃，金器，乐器，泽中之物，白色，有口缺之物，羊 离：火，文书，干戈，龟，蟹，槁木，，甲，螺，蚌，鳖，物赤色 震：竹木，青绿碧色，龙，蛇，竹木乐器，草 巽：木，蛇，长物，青碧绿色，山木之禽鸟，香，鸡，直物，竹木之器，工巧之器 坎：水，带子，带核之物，盐，黑色，酒，，鱼，弓轮，水具，水中之物 艮：土石，黄色，虎，狗，土中之物，瓜果，百禽，鼠 坤：土，万物，五谷，柔物，丝棉，百禽，牛，布帛，釜，瓦器，黄色 八卦所属内外动静 
 

 伏羲先天八卦 文王后天八卦 用年月日时来起卦 {5C22544A-7EE6-4342-B048-85BDC9FD1C3A} 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 亥 年，月，时 
 

 神奇的梅花易数 1. 万事万物皆可占：可以测天下可以测地中可以测人事。 2. 起卦方法简单化：只要有象有数就可以起卦 3. 准确性高 4. 用外应直接断事：来人问事，恰巧眼前有些现象或对方有些动作，直接就把结果揭示出来，无需起卦，断出的结果与事实吻合。 5. 用比拟的方法断事：对方无需在场，用卦师身边的情景联系起来比拟对照，结果也非常准确。 6. 可以直接读出事情的结果：不需要过多的分析过程，起出卦来一目了然。 7. 一卦多断：可以同一个卦断出求测人的出生环境，婚姻状况，父母子女，流年大运等。 
 

 伏羲先天八卦 文王后天八卦 卦例 
 

 世界首创命理风水共享平台 感 谢 您 的 观 看 
 

 8. 一卦多用：卦可以无限展开，反复使用，一个卦除了测求测人自己的无限信息外，还可以针对不同的人或事找出不同的万物类象去分析。 9. 法无定法我心为法：卦可以颠倒过来倒过去分析，数由心生法由我定，不拘泥与死的规则，有时起错卦，可是断出来的结果却是吻合结果事实的。 10 。断法简单易学易用：只用“体”“用”的生克比和及旺衰断事，判断起来相对简单 梅花易数 快速通往预言家的一道神奇之门 
 

 常见的思维方式 演绎法 归类法 类比法 
 

 演绎法 : 一般规律 推导出个别结论 例：所有人都会死 
 

 归纳法 : 大量事实推导出的一般规律 例：太阳今天从东边升起 昨天也是 规律：太阳从东方升起 下雨天，雨伞畅销 大热天，雪糕畅销 
 

 演绎法和归纳法 线形的推演方式 能预知，但是有局限性 演绎法：事先掌握一套一般规律 归纳法：考察大量事实数据 
 

 类比法 给一个未知的事物建立一个已知的模型，基于这个模型研究未来。 跳出时空的局限性，打开脑洞 获得超乎想象的洞见
