# Source: 紫微斗数/传通职业班-密断文字/有命理宗教哲學緣份.pdf
Category: ziwei
Type: pdf
Topics: 旺衰应期, 四化飞星

---
~~下堂課會說明有命理宗教緣份的案例~~
【喜歡學習五術的星曜】.......山.醫.命.卜.相，同氣連枝本一體。
學友常詢問:由命盤如何看出與佛道.命理.哲學較有緣，自己是否適宜
學習命理？從紫微斗數上分析，什麼命局的與佛道玄學有緣呢？
一、命盤的命身宮或者福德宮有空亡星的人，地空.地劫.截空.天空.
旬空在命身，較有空靈虛無的想法，容易接近哲學、玄學、神學、宗
教，常喜寧靜的氣氛，重思考，反應快，有超脫常人的思緒，探討對
人生及神秘事物，傾向於研究宗教、哲學、神秘學、占卜學、氣功學
等，在這些方面頗有天份。
二、天同星入命身或者入福德的人，天同是一顆福星，主安享，性
情溫和，心慈耿直喜助人，凡事不計較，天同也是福祿壽三星當中的
福星，福報極深。在封神榜裡，天同星的代表人物是周文王精通易
卜，故天同與易經占卜有關，與宗教玄學緣深。
三、命身宮或福德宮帶貪狼星的人好學神仙之術，貪狼入命或者福德
宮，多才多藝，其才藝包含廣，喜歡詩琴書畫、能言善道公關外交良
好。另貪狼星也是顆桃花星，如果貪狼逢化忌或者逢空劫星，桃花會
減輕些，而更加對玄學之類的事情更有緣。
四、命身宮或福德宮有天梁星的人，天梁為蔭星，主壽、主貴，也代
表宗教神明，較清高的星曜。天梁入命的人，在性格方面比較主觀
众筹新课，办理代理低价课程微信：417508448
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448

有老大傾向，但心性善良，樂於助人。天梁為蔭星，很有善根，因
此與佛道玄學非常有緣。
五、命身宮或福德宮有天機星的人，聰明有慧根，與玄學有緣。天
機為智慧星，反應靈敏口才佳，善策劃有機謀，對人事物的分析，有
超然的見解及深入的探討,天機星入命，也適合研究宗教命理學。
【綜論宗教、五術星】
同.梁.機.陰.巨.廉.貪. 空.劫.截空，華蓋.孤寡.天刑.陰煞.天巫…..等。
或者其他星曜逢空劫也會接觸。
※廉貞.貪狼星論命第六感強，天同星熱情會『助人』，巨門星『鐵
口直斷』，華蓋星孤高有威儀有宗教緣，如與紫微.破軍同宮，可成
為住持或宗教領袖。
陰煞坐命身較會犯陰、小人，逢巨門暗星或天哭.天虛可為乩童，天
巫星坐命可設神壇，借助神力。
※空劫坐命身，應走創意.冷門路線，學一技之長（取智慧之財，宜
走服務業，無中生有，買空賣空，賺空財），例如：命理師.教師.法
師.律師，貿易.仲介.直銷.保險，忌自營企業投資、理財。
※太陰加文曲為『九流術士』加化科知名度很高，如有華蓋星，更錦
上添花，太陰廟旺其層次高（如國師級、電視媒體名師），落陷則層
次低，如江湖術士，落陷又逢煞，淪落為路邊算命攤。
众筹新课，办理代理低价课程微信：417508448
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448
