# Source: 六爻/五行所属行业/六爻爻象详解.docx
Category: liuyao
Type: office
Topics: 六十四卦, 八卦类象, 六爻断卦, 婚姻关系, 趋吉避凶

---
六爻爻象详解 大象之解 　　大象指原卦原象，以原象定吉凶。原象吉则吉，凶则凶，一切已成定局。原局之象决定了事情的结果不能脱离原象来看，以进行时定吉凶。象有战局、流通之局。 　　战局指原卦五行相冲、相克、相刑，代表所测之事零乱、变动多、烦心、人事关系不好、内乱、事无头绪、凶险、勾心斗角、争权夺利、你虞我诈、烦躁不安。 　　流通之局：人和、组合好、春风得意、事事顺心、心态平和、悠然自在、人事关系好、各得其所、分工均匀、各司共职、相互帮忙、团结。   六合六冲卦之象 　　六合卦：合的象有和好、慢、缠绕、痛苦、长久、团结、面和心不和、相互牵制的含义。但具体的象必须要针对具体的事而言，婚姻六合卦表示整体关系好。疾病近病逢合不吉，久病逢合有好转之象，打官司逢合表示事情要过许久才可以完结，测生产会有难产、或是超过预产期的时间。总体而言痛苦，忧虑之事逢合定是要很久才能解决问题。喜事逢合则皆大欢喜，好上加好，左右逢源，测风水逢好表示风藏气聚。 　　六冲卦：表示乱、矛盾、打斗、战争、迅速、各不服气、相互攻击等含义。测婚姻有分离之忧，测病久病逢冲大凶、测风水逢冲飞沙走石龙气全无，测官非事情会很快解决。痛苦、忧虑之事逢六冲卦必定会很快烟消云散。   伏神之象（对宫伏神之象） 　　伏有躲藏、隐盾、遮盖、看不见、躺着、趴着、抱着、害羞、不见光、暗地里、背后、包装、里面、内里、表里不一、本质等等的象。   六爻位象、爻象 一、卦位 　　六爻卦是上下卦相重而成，上卦主外主高，代表上面、高处、远处、外面、表面、外界、外地。下卦主内主低，代表近处、本地、家里、低处、深处、下面、内部。 　　 1 、天爻 　　天爻在上，主高处、远处、外来、外面、外地、外国、外省、外县市、京都、高贵、高层次、居于首脑地位；主天象、天意、天灾、天时、人命不可违之事及规律；在人体上代表上部、头颈等等一些含义。 　　 2 、人爻 　　人爻在中间，地理上主不远不近之处，中等距离，在本市、县、区、镇间；主中间的、中等的、地位不高也不低、中间人、中介；主人事、人事方面之事、主人祸、人事纠纷、人为灾祸，人为因素；身体上代表人体胸与腰之间的中间部位。 　　 3 、地爻     　　地爻主地理，为本地、近地、家里、为低处、下边、代表的下身、腿与足、主地位低溅、官位卑微，身份低下；地理上为农村、乡里、主矿山、地质、为地理上的变故、为地下、暗地里、地墓、地面等等。 二、阴阳之位     　　一卦有六爻，其中一、三、五爻为奇数位，称为阳位，二、四、六爻为偶数位，称为阴位，阳爻居阳位，阴爻居阴位，称得位为位正，如阴爻居阳位，及阳爻居阴位，为阴阳不得位为失位，位不正；理不正，言不顺；得位，主人所处的地理环境、才能与自己职位、待遇相当、相称不得位为不相当、不相称。   三、鬼谷分爻 六爻各爻位象义： 1 、占身命：         上爻：乐隐         五爻：谋为         四爻：发达         三爻：竖立         二爻：成童         初爻：胎养   2 、占六亲： 上爻：曾祖 五爻：父亲 四爻：祖妻、妻。 三爻：曾祖妻、伯叔、兄弟。 二爻：母亲 初爻：祖、 姐、子。   3 、占身体容貌：                 　　 六爻：头、发、头顶。           　   五爻：耳目口、面鼻须。         　 四爻：胸、背、乳。             　　 三爻：小腹、臀股腰、小便。     二爻：小腿、膝。               　　 一爻：足                    　　　　 4 、占迁移： 六爻：省城 五爻：州府 四爻：县郭 三爻：乡镇 二爻：市井 一爻：村落   5 、占阳宅： 六爻：祖妣、奴婢、宗庙、房顶、墙垣。 五爻：父亲、家长、香火、道路、人口。 四爻：妻子、大门、厕所、邻居。 三爻：伯叔、兄弟、正门、闺房、床。 二爻：母亲、宅、学堂、厨灶。 一爻：子孙、宅基、沟、井。   6 、占来情：               六爻：天下大事            五爻：国事                四爻：公事                三爻：人事                二爻：家事                一爻：心事                 7 、占六畜： 六爻：马 五爻：牛 四爻：羊 三爻：猪 二爻：猫、犬 一爻：鸡、鸭、鹅   8 、占行人： 六爻：为远地、外地、外国。 五爻：为道路、大城市、省城、京城。 四爻：为大门或内外交界。 三爻：为门户。 二爻：为家中。 初爻：为足。   9 、占六亲坟墓：       六爻：祖坟、曾祖坟。   五爻：父亲坟           四爻：妻子坟           三爻：兄弟、叔伯坟。 二爻：母亲坟           初爻：子孙、祖母坟。   10 、占地理： 六爻：省外、边境、国外。 五爻：省界、省城、京城。 四爻：县界、邻县。 三爻：内地、本县。 二爻：本村本镇或家中。 初爻：乡村、附近。   11 、占疾病：           六爻：为头脑、为黄泉。 五爻：表心肺、表棺木。 四爻：为脾脏、为福德。 三爻：表肝肾、表哭声。 二爻：为腿股、为吊客。 初爻：是足、是丧门。   六爻、爻位细分类象法 一、同位爻      一卦有六爻，其中一、四爻；二、五爻；三、六爻称为同位之爻。 二、爻之贵贱之位      六爻是由两个单卦组成，上卦的间爻与下卦的间爻为人位，由于六爻卦上下有组合，上卦的人爻在五爻，下卦的人爻在二爻，在整体六爻卦来论，五爻为天位，主高贵，二爻为地位、地爻主低下、卑溅，所以在古书上就有：“干高贵五，坤卑溅二”之说，也就确立了五爻为贵位，二爻为溅位。“九五之尊”指的就是贵为天子的皇帝。测升迁得五爻官鬼生合世爻，会得国家首脑重用。这要根据实际符合社会常理去断，一个普通官，得五爻生世，你不能说得国家首脑 提拔，而是得本单位、本管辖区域内首脑重用或支助。      三、阴阳之位           一卦有六爻，其中一、三、五爻为奇数位，称为阳位，二、四、六爻为偶数位，称为阴位，阳爻居阳位，阴爻居阴位，称得位为位正，如阴爻居阳位，及阳爻居阴位，为阴阳不得位为失位，位不正；理不正，言不顺；得位，主人所处的地理环境、才能与自己职位、待遇相当、相称不得位为不相当、不相称。 四、六爻各位代表的具体人、事、物     1 ．从地理上看从国家区域看：      上爻为远地、远方、外省、外国、外市；五爻为首都；四爻为省级市；三爻为地级市；二爻为县城；初爻为乡村、乡镇、本地。     2 ．从企业人事上看：      上爻为股东、合作者；五爻为董事；四爻为上层领导 ( 处长级 ) ；三爻为中层领导，实际管事 ( 科长级 ) ；二爻为职员，为小组长、班长等；初爻为临时工，为最低层劳动者。     3 ．从国政上看：      上爻代表人大、正协、总理；五爻为国家元首、主席、总统、天王；四爻为国家部长级；三爻为地方政府首脑代表；二爻为基层领导，乡镇级；初爻为百姓、为村长、村领导。     4 ．从家庭上看      上爻为祖父母；五爻为丈夫、父亲、为长子、长女；四爻为妻子、妇女；三爻为丈夫、为兄弟；二爻为妻子、女孩；初爻为子孙、晚辈。          5 ．从家宅上分：      上爻为屋顶、瓦梁、天棚、房盖；五爻为入口，为过道，为走廊；四爻为门户，为大门、院门；三爻为家门、内门、房门、为墙壁、为床、为炕、为灶炉 ( 古时灶在二爻，现在有液化气、煤气、电器燃具，灶的高度比以前提高了 ) ；二爻为宅，为灶，为屋内空间；初爻为地面、地基、为水井。     6 ．从人体上看：      上爻为头；五爻为胸部、心脏位置；四爻为腹部、腰部；三爻为腰部、小腹、肚、臀部；二爻为大腿、小腿；初爻为腿、脚。      上面从上下位置看，从里表内外上看，五、六爻为身体外表为皮肉；三、四爻为身体内脏。总之要灵活看。 总之，一卦六个爻代表着无穷无尽的具体物象，至于应该提取哪方面的信息之象，主要看求测什么事，必须提取与所测的事项有关联、符合常理的那一部分信息才行。一卦大可以代表国家，宇宙之事，小则可代表人体、人间小事，大则无外，小则无内，事有多大卦就包含多大，事有多小卦就有多小
