# Source: 紫微斗数/传通职业班-密断文字/靠爸族.破軍星.pdf
Category: ziwei
Type: pdf
Topics: 四化飞星, 婚姻关系

---
【靠爸族】…男命農曆75.5.19 寅時(丙寅..西元1986)
批命實例內容：
一、命坐破軍星（身宮—貪狼星）：
1、破軍為破耗之星，六親無緣，較具刑剋，性剛寡合，
爭強好勝之星，疏骨肉，仇六親，破軍之曜性難明，
其性格喜怒無常，惡善不分，好勇鬥狠，任性獨特，
喜冒險投機，行運也較富變化性，波動勞碌之命，唯
逢『祿存星』或接近宗教哲學薰陶，或命坐『子午位』
逢南北斗交會點，方能習正解其惡。
2、書云：『破軍貪狼分處命身，男多浪蕩女多淫』，命造
之人，命宮破軍逢煞及身宮貪狼加文昌（離正事而顛倒），
多偏離正道，易走偏邪之途，宜慎之！
本命之人，也多才多藝，唯有專注工作事業，或學專門
技能，以導正減輕其暴燥邪行，如走冷門技藝及從事現
金生意，往娛樂.餐飲.服飾.或加工業發展均可。
3、書云：『昌曲破軍逢刑尅多勞碌』，命造之人，事業宮逢
文昌星主奔波勞碌，而本身刑尅重又不利六親，再加貪
狼星，有不務正業，喜走偏門之傾向。
4、破軍居辰戌：為單星獨坐，落入天羅地網宮，有志難伸，
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448

其格局較差些，命造之人雖逢煞星，助其衝出天羅宮，
但一生多起伏變化，波折不免，事業宮有『桃花野馬』
之格局，喜冶遊.放蕩，夫妻宮廉貞逢化忌，對宮貪狼桃
花星，為不利婚姻感情之組合。
二、各宮重點分析：
夫妻宮：廉貞化忌坐守，感情多困擾，其配偶年齡通常較大，
受對宮貪狼沖，一心想討小老婆，婚姻較難和諧。
財帛宮：七殺坐守，花錢海派大方，較不知節制。但也會有
意外之偏財。
官祿宮：喜投機生意或與色情有關之行業，旅遊.餐飲，
.食品.服飾.美工設計及服務加工業等。
福德宮：武府坐守，來財不虞匱乏，唯個性強，天生好動，
好享受，膽大冒險，喜博禽捕獵釣魚爬山等（意指
喜投機犯險）。
田宅宮：日月坐守，承受祖蔭，房地產豐盛。
父母宮：雙祿坐守，對其助力大，又逢宮干癸化祿入命，對
其恩寵，百般呵護照顧。
遷移宮：紫相坐守，在外活動力，公關交際佳，宜往外發展
亦有特殊之成就。
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448

男命：孤傲.疑心重.喜換新.虛而不實，較難脚踏實地做事。
三、改造惡曜習性之建議：
1、接觸宗教.哲學，親近善知識，改變磁場，淨化心靈。
2、學習專業技能，專注一門才藝或學術，移轉不良嗜好。
3、從事軍警武職行業，發揮其特質，也可趨吉避凶。
4、鼓勵其往海外發展，接受磨鍊.考驗，使其脫胎換骨。
5、規劃一正當小型企業，讓其經營，滿足其領導管理慾望，
並找賢良人士從旁襄助，導入正軌。
6、人性本善，希望親友虔誠為其抄錄、誦唸藥師經迴向，
祈求藥師佛大威德力加被，及天龍八部護法神庇護，助
其突破『命運之枷鎖』，逢凶化吉。
以上建言謹供參考，希能改變其人生觀，斷惡修善，
轉逆為順，助其邁向美好的人生旅途。
祝您平安順遂
傳通合十101.12.5 簡批
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448
