# Source: 六爻/11、张成达-六爻快速断卦法.pdf
Category: liuyao
Type: pdf
Topics: 六十四卦, 八卦类象, 体用生克, 起卦断卦, 六爻断卦, 旺衰应期, 婚姻关系, 趋吉避凶

---
[Page 1]
入区快速断填法
张成达
快速断卦法刘卫先生玩得很娴熟.符合“卦要活起活断”,掌握此法能把六将运用得即
-快速又灵活。下面进行讲解:

一、要靈活起卦,

要想做到“靈活起卦”,必須首先學會《梅花易數的起卦方法(我在《感應斷卦)一書中
有详解).。“灵活起卦?还要打破“梅易"中的条条框框,赁灵感随意起卦。

比如按年月日時起卦,大可不必完全按“梅易”中的年月日相加除以 8 做上卦,年月日
時相加除以8做下卦。假如求測者疝 2001 年吉凶如何,2001 年流年辛已,以天干辛做上
卦,从甲开始起 1 数,顺数至辛为8数。8除以8为0,为坤卦,那么就以坤为上封;以地支已
做下卦,从地支子起一数,数至已为6数,为坎卦,那么就以坎做下卦,得“地水师”卦。求动
艾有二种方法 ,一种是以时展定动芝,比如寅时,从子数至寅为 3 數,就定 3 爻動;另一種方
法是以上下卦的卦數總和除以6 BASE. 比如《地水師》卦, 上卦為坤8數,下卦為坎6 數,
恤和為 14 數,除以6余 2,就以2做動爻,

假如求測者問戊寅月如何,可照上述方法起卦,得《風火家人》卦,

假如求测者问己卯日如何,可照上述方法起卦,得(水雷屯》封。

假如求测者是庚展年生人 a RSE aR EP RL

再比如按數字起卦,也不必拘於“梅易”所規定的方法。假如有人問吉凶如何,您一看
手表是 12 點過 4 分,其数字是 124。那么就以1 做上卦,以2加4等于6做下封,得(天水
讼}卦。求动受的方法与上面所述同、还可用1 做上卦,用2做下卦,用4做动受。总之要
打破一切条条框框,赁灵感随意起卦。

有人会问:这么随意起卦能断准吗? 我告诉您:越是赁灵感起卦准确率就越高。 AWB
卦神秘就神秘在潜在的精神 ,而不在于某些外在的固定的法则，

二、要熟知六神特性 :

关于六神特性 ,我在(六区活断点窍;)教材中有详解,这里只强调常用的几点 ，

青龙:喜庆,酒色。

朱雀 :为口舌,文书,断风水则主学校，

勾陳:主牢獄斗訟,跌打損傷,亦主房產動土或投資建設房地產,

騰蛇:臨官鬼動,主官非牢災。主神經方面疾病。斷風水則主謹所,

日虎:為血光,為軍警,醫生、屠夫等職業,斷風水則主橋或醫院,

 KR: ABR, RK ky.

三、要注重看六亲 :

成卦之後,排好六親、六神,就可以隨意斷卦了, 某位六亲临青龙,即有喜;临白虎,即
]

[Page 2]
有伤。比如官鬼芝卯木临青龙,可断有晋升之喜。如果给女人断卦,可断夫有喜。哪年有喜
呢? 可按所临的地支断。临卯,则断卯年有嘉。如果临白虎,则直其有血光之灾。哪年有灾
We ,一可按所值地支断,二可按冲值的地支断。比如地支实木临白虎,一可断实年有刑伤，
二可上断申年(申冲寅)有刑伤。
四 、要注重看艾位:
比如:址莹在三受 ,可断有兄弟姐妹三人;官区在四受,女占可断夫兄弟姐妹有四人;
財鈞在二鈞,可斷能賺二千或二萬元錢,在四爻,可斷能賺四千或四萬元;父母爻在初爻,
可斷住房是一樓,在五爻,可斷住在五樓
下面举二个我在实践中的卦例进行分解 ，
2003 年 12 月 25 日9點多鐘,自占今日是否有人請喝酒?
化末 甲子 HA 28
CF) (GRR)
8 1] 3 6
按年(8)月(11)日(3)數相加為 22 數,除以8余6,得坎卦,上卦為坎;按年月日時(6)
數相加為 28 數,除以 8 余 4,得震卦,下卦为震,主卦为水雷屯。年月日时总数相加为 28
数,除以6余4,4受动。变封为泽雷随,内互卦为山地剥
断:有朋友请喝酒(体卦为自己 ,用卦为友人。用卦坎生体震,欣为中男,有一中男请喝
A. PRK SI AHL TESA). BABA (坎为猪)与羊肉(总为
Fo RARER CA ESA SHR hk). INTE ZED CEP EHD 。
At PR TEAR EY CAE A ED SL) “= ARE” CHE & FEAR AA, KEE WR)
HY FF 22 BE RB “EP”
HAR ER, ROR EAE A OAT. HESS Oe I
肉 。看来用卦象断也不能拘于死法,当灵活通变)。
以上完全按梅易固有的方法所断。下面在为该酒店女老板所断的卦可就属活起活断
了。
洒过三巡后,酒店的女老板来陪酒。齐经理给我们介绍后 ,让我和郝先生(阴阳先生)
给她算算运气 。
部先生支支吾吾地说了二条;你的婚姻不顺 ,买卖不太景气。
我看看女老板,暗暗在心中起卦;女老板 29 岁,很庄重,气质高雅。长得比较苗条,身高
1. 70 米左右,穿一身棕色衣服。我心中一闪念,她有婴象,于是就起婴为风卦(象由心生
路)。按午时求动区(其实已是未时或本时,我当时就觉得是午时) 。午7 数,除以 6余1,初
艾动。黑为风变风天小畜卦。按壬申日装六神。在心中布卦如下
兄卯 、世 白虎
 FE. is he
官西、應 朱雀
RA, 青龍
2

[Page 3]
才丑x 化子父 玄武
我对女老板说:你兄弟姐妹六人(世与兄弟区居六区,断六人) ,你爱人兄弟姐妹三人
(Heh BW, B=).
她说:我爱人是兄弟姐妹三人。
我说:你父亲可能过世了(亥水父母受居阳区 ,故断是父亲 。亡水空亡 ,亡就是死了的
意思 ,故断父亲已过世)。大约在 95 年(流年为乙亥)或已卯年(卵临白虎,主丧事) 。
她说:我父亲是 99 年(流年已卯)去世的。
我说:99 年你不但有孝服,你的哥哥或弟弟有血光之灾(兄弟受卯木临白虎)。
她想了想說:我二哥出車禍,腦膊撞傷,出了不少血。
齊經理插咀說;張大哥能不能看看她家的住宅?
我说:她家住的是二楼(父母芝亥水临二交) 。是亥山已向(二将为宅,刻已相冲为宅的
坐向) 。
她说:亥山已向是怎么个方向?
我站起来拉开双手比势着说:就是坐西北(净为西北)向东南(已为东南)。
齐经理问她 :是这人么个方向吗?
她说:是。
我說:你家正西有所學校(西金居正西,臨朱雀)。東北方位有水坑(刁居東北,丑為
坑)。東南方向的道路旁邊有個廁所(騰蛇主冊所,臨五爻為道路)。
她一边想着 ,一边点头。
郝先生忍不住插嘴说:你的婚姻不顺,经常症别扭。
她问 :先生看她谁?
ABCA HA TRA EE, RARER MR
我说:是你们互相怀疑对方有外遇引起的矛盾。
她问 :你看他有外遇吗?
我说:我这人向来是当你面说你,当他面说他 ,下面就说说你。
齐经理对此很感兴趣 ,立即说:对,对,你看她有几个男朋友”?
我说:少说有四个(在场喝酒的有四个男人)。
齐经理说:都是于什么的? KBAR?
我就按這四個男人所坐的方位,長相,職業信口斷起來,
現在和你最要好的男朋友(按齊經理形象斷,齊經理緊靠閉她,坐在正北方)是做買賣
的,此人通情达理,有计谋,有心眼儿,生意很好,很会赚钱。长得长瓜脸 ,面色微黄,个头在
1.75 米左右。他离你家较近,住在你家的正北方……:
她不言语,微微地笑着。
我说:和你比较要好的男朋友(按郝先生形象断 ,他紧挨着齐经理坐在西北方)是个搞
“和技藝的(我沒說是陰陽先生,一則考慮她不能結交這樣的人,二則不能太直白,怕露了底)。,
此人文化素质较低 ,能力不强。长得较胖,有些土气…….
齐经理说:张大哥历害,连洋气和土气都能看出来。
我说:和你比较要好的男朋友(按黄医生形象断 ,他挨着郝先生坐)是个医生……:
3

[Page 4]
齐经理问黄医生:你和她要好吗?

黄医生慢声慢语地说:我原先都不认识她 ,是你请我来喝酒 ,今天才头一次见面,怎么
能相好呢?

齐经理说:这条上断的不对。

我说:我说的不是他,人家比他年轻多了,长得个头昌不高,但是较漂亮,大眼睛,双眼
Bg covers

女老板忍不住笑出了聲。

齐经理说:看来真有这人么个人了。

我说:现在比较冷淡的是个公职人员(按我的身份断 ,我坐在正南 ,离女老板最远) 。此
人長得較還,與那三個人相比年歲較大,太古板,你看不上他那一本正經的樣子,所以就疏
近了他……以上全是戏言,全当饮酒作乐。不过我得提醒你一句:2005 年(流年乙西)你們
有离婚之危,应当防之。

郝先生说:她今年 29 岁,属兔的,卯西相冲。

我心想:我是按卦上斷的。乙西年是官鬼西金值年,臨朱雀。

齊經理笑呵呵地問女老板:張大哥斷的對不對呀?

女老板不回答 ,只是微微地笑着。

这时屋外面有人喊女老板去接待客人。临走时说:谢谢张大哥,下次再来我安排你们
喝酒。

甲子月乙亥日(申西空),我的一位朋友(姓王名祖)想開“聊吧”,請我去看看要租的店
房風水,恰巧路過一個叫“甜蜜蜜聊吧”,王祖說*聊吧"”在磐石才剛剛興起,色閑聊就很賺
錢,讓我陪他進去考查考查,也好給他拿個主意。

陪我們聊天的是一位才 21 岁的小女孩,只有小学文化,是刚从农村招上来的。

王祖對我說:你倒聊哇,敞開聊唄。

“我想:能和这个层次的人谈点什么呢?

小姐说:大哥,随便说吧 。

小姐說:想說啥就說啥,俺們這裡沒挑。大哥是干咐工作的?

我说:种地的。

小姐说:那响们是一家子 ,我也是种地的。你伸出手来我看看。

她抓着我的手说:这手也没茧子,哪是种地的,竟距我。我给你看手相吧 。你有个女儿
吧? 婚姻不顺吧? eee ee

我说:算命不能总是探问吉凶 ,应该直断。

她说:那我就照直说。你有一个女儿……

我说:不对,有三个。

 她說:你離過婚,。
她说:离过三次。
我说:不对 ,一次也没有。
4

[Page 5]
王祖忍不住说:张老师 ,干脆你给她算算吧 .
其实在她给我算命时 ,我早已把卦起好。她穿的是红上衣 ,起离卦:黑裤子 RKB
火水未濟卦。未時(8 数)占断,除以6余2,2有将动,变卦为火地晋。在心中布卦于下 :
RE hi K
子未、,、 虎
才西、 蛇
KF. KAR A
Fhe 0 EE bt 朱
父實、,、 青
我說:;你兄弟姐妹三人(世居三爻)。
她说:我没有兄弟,姐妹三个。
我说:你去年(流年和王午)处个对象(午午同类) 。
她次:对。你看属啥的?
RA AER ,想着:交水官鬼受不现,伏在世区下 ,想必是属猪的?
我说:属猪的。
她说:不对 ,是属羊的。
我看看卦 :午与未合,应当是属羊的,玄机竟在与世交所合里。
我说:你今年 8 月有破财之兆(西金空亡) ,有些担惊骇怕(丁金临腾蛇) ,是一场虚惊。
她说:是的,差点丢了四百元钱(按河洛数金为四.八) ,当时吓了够哈。
我说:98 年(流年戊袖)你父亲有进财之喜(父母科实木临青龙)。
她说:是的,那年庄稼大丰收。
我说:今年(流年儒未)你家养的羊有祸灾,破了财(子孙为牲畜 ,未为羊 ,临白虎)。
她说:我家养了五十多只羊 ,今年封山 ,不许散放,羊的价格又低,陪苦了。
我和王祖党得没兴致,很扫兴地离开了聊吧 。
我对王祖说:两小盘果冻 ,两瓶啤酒要价 20 元錢,小姐陪聊一個小時 10 元錢。陪聊錢
JA NSE ,那果冻能赚十几元钱。小姐没个挡次 ,屋子里冷冷清清,下次你还来闲聊吗? 象这
种无聊的“聊吧?能赚什么钱? 你的买卖要是这个挡次的,我看就别开了。
在和实战中,我感到这种快速灵活的断卦方法确实很神速 。但有---个致命的弱点;“初繁
準,再炎錯。“"比如斷兄弟姐妹個數,第一次起卦世在五艾,斷有兄弟姐妹五人,可能斷準
本。那么当此人第二次再问时 ,可能起的卦世在三区 ,那就得断兄弟姐妹三人 ,与第一次所
斷相距甚遠, 假如此人第三次再问 ,斯卦者难免心虚,因为可能卦又变了….。 这种占签方法
不同於八字,因為八字的信息定位是固定的,求占者就是問一百則也不會出現差錯,。我希
望此种弊端能在实践中克服并使之完善 。
 我认为:解决此种弊端的唯一办法是踏踏实实地学习易卦占法、梅易占法和六芝占
法。
5
