# Source: 紫微斗数/传通职业班-密断文字/伯萬兄公教服務.pdf
Category: ziwei
Type: pdf
Topics: 四化飞星, 婚姻关系

---
【命例..公教服務格】：官運順遂.妻緣不足.
夫妻宮逢煞星及化忌，婚姻感情多波折。
(生辰:農曆36.7.10 辰時)
命盤分析：命造之男（姚先生）機梁坐辰位，三方有鸞喜、
天貴、台輔、月德、天德等貴人吉星，又逢左右及科祿權三
奇嘉會，其格局組合頗佳，善辯才，人緣佳，為人左右逢迎，
亦喜高談闊論，早年服務公家單位，榮任民政局長高職退休。
綜觀其命盤三方四正組合甚佳，官運亨通，逢貴助，任
要職，受提攜重用，平穩順遂。唯一敗局為夫妻宮
不美，感情婚姻難和諧，夫官線為一體，煞忌沖官
祿，因此在一生宦途中，雖平步青雲，但也多夾雜
是非與爭議。
夫妻宮：
太陽巨門坐夫妻宮為不利感情的組合，逢孤辰星.鈴星、
截空及巨門化忌，難免多爭執口角，又本命宮干甲化太陽忌
星亦沖入夫妻，此種格局不但夫妻相敬如『兵』，甚至逢『丁』
年巨門化忌或『辛』年文昌化忌，夫妻不但嚴重爭執，甚至
會為婚姻官司而訴訟。
姚先生在35 歲之前，曾認識多名女友，多有爭執口角，
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448

最後均不歡而散，推遲至36 歲後再婚，因本命夫妻宮實在
太差，雖晚婚再娶亦難和諧，其感情婚姻始終口角不斷，梁
先生苦笑的說：『夫妻相處日子雖難過，但也要天天過』，老
婆碎碎唸的個性也聽得麻痺了，初期實在很煩，很不爽，時
常到同事或朋友家避風頭，甚至打麻將徹夜不歸，翌晨直接
上班去，現在孩子也都長大了，自己當上『阿公級』，退休
後在家閒閒沒事坐，有時候沒聽到老妻『唸唸經』，反而不
太習慣呢！
記得讀高中時候，班上有位同學的住家，在鐵道旁邊，
每天早晚都有幾十班次的火車經過，我好奇的問：『每天轟
隆隆的聲音，你睡得著嗎？』同學回答：『都住十幾年了，
早就習以為常，現如果沒聽到火車經過的轟隆聲，反而會睡
不著。』多麼令人驚訝的回答，夫妻的相處若能彼此適應，
將鬥鬥嘴、碎碎唸，當做夫妻間一種樂趣，豈不妙哉！
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448
