# Source: 紫微斗数/传通职业班-密断文字/牢獄之災.韜光養晦.pdf
Category: ziwei
Type: pdf
Topics: 四化飞星, 趋吉避凶

---
今明年宜「韜光養晦，修心養性」，讓對方驚叫稱奇!
【論命趣談四】…男命，農曆77.7.29 巳時
丁酉(106 年)晚冬某日，客戶帶一位年輕朋友來論命，其長相言談看
起來很爽朗，但仔細觀察其兩眉深鎖，眼神不安，列出其命盤是紫貪
居卯位，逢火鈴星，會魁鉞及昌曲，是位公關外交良好，人緣佳又有
爆發格的命局。
此男戊辰年生，本命貪狼星化祿，偏又會照紅鸞、天喜、天姚、文曲
有濃厚桃花緣，走偏門及投機之行業之跡象。
一般我論命步驟1.先看命格強弱2.再看大限運勢.3.細審流年吉凶發
生事件，依此配合星曜、宮位及四化論斷，其準確機率高達八、九成
以上，數十年來的經驗印證，簡單又明瞭，推論重點事件屢試不爽，
誤差極微。
觀其大限走第三運22-31 歲福德宮，天相、祿存、文昌坐守，三方會
文曲及天魁及天府、武破；依星盤來看是不錯的運勢，但逢四顆桃花
星，鸞.喜.姚.咸聚集會照，若不虛花賭色，應還算是平順有利的。
然而「人算不如天算」，本性使然，難逃此劫，四化斷吉凶，其大限
逢空劫夾殺，兩鄰相侮，無助受制，宮干為「丁」，巨門忌入大限兄
友線，併疊本命父母宮（亦稱文書的宮位），大限僕役壬干化忌沖命，
應小心與朋友之間爭執是非，甚至發生官訟。
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448

丁酉年(30 歲)會來論命，一定是遭遇困境，審視其流年丁干飛化巨門
忌與大限忌引動父疾線文書位，小限乙干太陰忌與生年天機忌又併疊
兄友線，我推斷其必與朋友發生糾紛口舌甚至惹上官非，因翌年(31
歲戊戌107 年)逢巨門雙忌、雙羊陀會機陰三忌及哭虛、空劫坐守拱
沖，又是交脫流限太歲坐守的凶年，恐怕嚴重災禍臨身。
當時我婉言告知:「吳先生你今年、明年務必要保守謹慎小心，避免
劫難。」
「請問老師要如何避難？」他有點冷漠的回答。
我回答送你八字箴言:「韜光養晦，修身養性。」
在旁陪同他前來的友人，突然站起身驚叫拍手說:「傳通老師你真真
神呀!實在太準了，佩服!佩服!」
「怎麼啦？」一時之間我也有點愣住。
他接著說：
「我這位兄弟下個月要入獄服刑了，特地前來請教。」.............
未完待續(授課再說明)。
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448
