# Source: 梅花易数/梅花易数白话合集/《白话梅花易数》21世纪易学家书系 邵雍原著 郑同著 华龄出版社2011.pdf
Category: meihua
Type: pdf
Topics: 六十四卦, 八卦类象, 体用生克, 起卦断卦, 事业财运, 婚姻关系, 趋吉避凶, 九运

---
[Page 100]
有“如何”二字带口，为重兑之义。又有用不生体，互变生之而 自
二者。若少年有喜色, 占得山火貴是也。 又有用不生体，互变俱。 攀
克之而凶者。如牛哀鳴, 占得地水師是也,。闔少年有喜色, EMF
咯知其有喜, HPAL MRBRR” Ze, 是二者俱吉, 互變。 數
俱生, 愈見其吉矣。 時用不生休不吉, 不為其害也,。牛鳴之哀,

則略知其凶, MHRLRA “RP” zw, 互變俱克, CRE”,

虽用或不克，不能撼其凶也。盖用《易》断卦，当用理胜处验

之，不可拘于执一也。

大凡用《梅花易数》的占卜方法来决断吉凶祸福，固然以体卦用卦之
生克比和关系为主，但例外的情况总是存在的，也有不拘泥于二者，不按
照体用生克比和关系来决断吉凶的时候。如前面起卦所示例的中的“西林
寺额占”中，得卦为山地剥卦，体卦、用卦、互卦、变卦五行俱属土，此
四者都是比和, 按說應為大吉之象, 而仍推斷為不吉, 原因何在呢? 这是
因為廟宇是和尚居住的地方, 僧侶是純陽之人, 理應顯現純陽之象, 但所
起之卦却是阴交、阴卦居多，帮群阴交象。那么，阴气过盛，众阴习剥蚀
阳受，故断为有阴人之累，必对寺庙不利。因此，道理已经非常明显的情
况下，就没有必要拘执体用之义，而可以直接据理而断。

又如, AAW “SADR”. SHAMAN, MRA, AHS
木克体卦坤土，本来是无饮食之象，却断为有人相请，虽然酒食并不丰
盛, 是何道理? 因為特定的占卦人正處在當日, 當時共外應; 況且“如
何”二字都常帶口, 兌為口, 為重兌之義, 則知必有飲食。

还有用填虽不生体卦，但互卦、变卦却生体，亦断为吉的情形。如
“少年有喜色占”卦得山火责，就是如此。又有用卦不生体卦，互卦、变
卦都克體卦, 被斷為凶的情形,。如“牛哀鳴占”卦得地水師, 就是如此,。

上面的例子中, 因為“少年有喜色”, 占卦便可大略推斷其有喜事, 因為
這是斷卦時要重點參考的外應,“遇喜而以喜斷”。查《易經》貢卦六五爻
#, MA “RFR, RHR. 音, 終吉”的吉辭, 亦是喜事無疑, 有
以上两种吉兆，再加上互卦、变卦缘生卦体，便可断为大吉大利了。虽然 梅
用不生人體, 也無妨害。牛鳴的聲音悲哀, 作為斷卦的外應, 即可大略推斷 4
其將有凶險, AH. (BA) WH, 又有六三“師或與尸, KW” SH 數
辞，而互卦、变卦均克制体卦，愈见其凶，可见其灾难已难避免。虽然用 =
79

[Page 101]
自封不克制体卦，但综合考虑以上几处凶险之象，其大凶的结局也就无法扼
Ea. RARET. ES) 来起封断卦，应当辅以明白的易理予以验
蕉 。 证，不可拘泥于一端，而应综合判断之。
数
八卦心易体用诀
心易之数，得之者众，体用之诀，有之者军。余幼读易书，
长参数学，始得心易封数。初见起例，以知占其吉具n。如以花测
海，茫然无涯。后得智人见授体用心易之诀，而后占事之诀，疑
始有定。据验则验。如由基射的，百发百中。其要在于分体用之
卦, 察其五行生克比和之理, 而明乎吉凶悔吝之机也。 于是易數
之妙始見, 而易道之卦義備矣。乃世有真實, 人罕遇之耳。得此
者, 幸甚秘之!
這一段是寫在秘訣前的一節說明性的文字, 尊述了當時“梅花易數>
的传播和使用情况。大概的意思是，
“梅花心易”中的易数变化之道、推入方法，得到其传授的人还是比
較多的, 但是既懂卦數, 又能通曉體用生克比和與其吉凶意義的秘訣的
人，却是少之又少。我从小开始研读《周易》，长大之后又研习术数之学，
才開始悟得心易卦數的真謗。
開始研究時, 無非就是占卦起例, 只知道占斷事情的吉凶而已, Haste
得其要領, 就好象以藍測海, 茫然而不著邊際, 令人不知所措。后來碰到
一個智人並得到其精心指點, 教授我心易之體用生克比和的秘雇, WHR
开朗。从此之后，占下事理、判断吉凶才有了把握，并逐渐渐开始有定
準。只要占就靈驗, 就像周朝神射手養由基射箭一樣, 百發百中, 萬不
—
由此我认识到占卜的关键在于先分辨体卦与用卦，然后考察体卦用封
之間的五行生克比和的道理, 從而才能明所占之事吉凶悔音的玄機。於
是，才慢慢发现了《周易》八卦之数的玄妙和渊深，而体裁《周易》之道
的卦德和卦義也就慢慢掌握了,。世上確實有真正明白通曉易數的高人, 只
不过一般人难以遇到罢了。易数玄妙无穷，渊奥博深，有幸得其真传，可
謂三生有幸, 不可輕易再傳授他人。
80

[Page 102]
白
体用总诀 同
5
KAAS, wHPR FAA, WMZHAA,. ALAA, 數
此所謂 “A” 者, 借“体用”二字以寓動靜之卦, 以分主客之
兆，以为占例之准则也。大抵体用之说，体卦为主，用卦为事，
互卦為事之中間, 刻應變卦為事之終應,
《周易》常见的占法中，以易卦为体，以卜繁为用，这就是所谓的
“体用”的由来。《梅花易数》借“体用”二字，以代表事物运动，变化和
相對靜止之意, 來作為分別主體, 客體的征兆, 以及占答的通例準則。
“RFR” Zi, 區分動卦與靜卦, 來作為主卦和客卦的征兆, 以體卦為主
人體為自己, 用卦為他人或所占之事, 互卦為事物發展的中間階段, 外應和
變卦為事物發展的終結。“刻應”即“克應”, 也就是外應,
人體之卦氮宜盛不宜衰。
BH, USM. 2, 秋乾、競, BR, 冬坎, 四季之月坤、恨是也。
RH, SLR, OR. FS, 夏展、兌, SB, 四季之月坎是也。
體卦的卦氣宣於旺盛, 不宣於衰弱。卦氣旺盛的, MRK BR, SH
AE, 秋天時乾、兌卦气旺, 夏天時離卦氣旺, 冬天時坎卦氣旺, OSES
月则坤、民卦气旺。每季之最后一月，即辰成丑未月，皆为土用事，为土
旺相之月，因而坤民卦气旺 。卦气训弱的，春季时坤、民卦气训，秋季时
震、典卦气训，夏季时乾、竞卦气误，冬季时离卦气训，四季之月则坎卦
AE.
宜受他卦之生, 不宜他卦之克。
他卦者, 謂用互變也。生者, MH. RE, wh, REZ; HL Rt
kK, BREZ., BAK, RB. BKEZ. RHGK. BH, MSKKE,
火体水克之类。
体卦最好是得到他卦的生扶，不要出现受他卦的克制情况 。他卦是什
4? 即用卦、互卦和變卦。生扶, 指的是一卦的五行屬性對另一卦的五行 梅
属性的对应关系是五行相生的关系，即金生水，水生木，木生火，火生
+, LES, 如: 乾竞属金体，坤民土生扶它，因为土生金; 坤民属土 數
体，离火生扶它，因为火生土; BARAK, 震巽木生扶它, 因為木生 =
81

[Page 103]
A ”火，其余仿此类推。这里所讲的“克”，就是指的是一封的五行属性于另
二 一卦的五行屬性的克制, 即金克木, 木克土, 土克水, 水克火, 火克金,
GNSS. AMAZE.

数 体用之说，动静之机; 八卦主宾，五行生克。体为已身之
交，用为应事之端。体宜受封用之生，用宜见封体之克。体盛则
ARN A, ALKAKRE, 体生用亦非利。体學多而体蔡
盛，用党多则体势衰。

如卦体是金, 而互變皆金, 則是体之党多。如用卦是金, 而互變皆
金, WEALHS. HAR, HMA, 如夏火劑士,@

“体用”之说，指的就是事物动静的玄机，八卦都有主客体之别，可
以區分為主卦、賓卦, 五行也有生克比和的種種不同。體卦表示所占者自
己这方面的征兆，用封则为所占之人或所占之事方面的端绪。体封宜于受
用卦生扶，用封袜于被体卦克制。如果在用封、用互卦、体互卦、变封
中，多有五行与体卦五行同类，则体封气盛，则事情吉利;反之则体封气
衰, 則事情凶險。一卦的用卦克制全卦固然不妙, 但體卦生扶用卦也不吉
利，体卦的同类繁多，则体卦卦气、卦势旺盛;用卦的同类繁多，则体封
封气、封势必然误弱。

若卦体为金，并且互卦、变封都属金，那么体卦同类就多;，若用封为
金，并且互卦、变卦都局金，则用卦同类就多。体卦生扶用卦，结果会使
体卦卦气丢泄，即为耗损自己的力量，当然不吉利。如夏季火体遇土体，
就會出現火生土而使卦氣損耗的情況。

AMZ, 比和則吉, 互乃中間之應, 變乃末后之期。故用
ERYF, AEGH: 用凶變吉者, AMBS. KAM, 諸事
吉; 用克体，诸事凶。体生用，有耗失之患; 用生体，有进益之
喜。体用比和，则百事顺遂。

這一段講的是體卦和用卦之間的比各關係的不同而產生的不同的結
果。总的来说，体卦和用卦之间，比和封最为吉利。互卦表示的是事物发
生中間階段所發生的人或事, 變卦表示的是事物發展最後階段所發生的人
或事。

OD 亦泄气。

82

[Page 104]
又看全封中，有生体之封，看是何封。 8
這裡的 “全卦二字, 石印本等諸本作“金卦”, 不通。故宮本作 iB
“SH, 通。這段話淺顯明白, 不再多講, ABE. 起卦後, 考察全卦, .
看看生扶体卦的是什么卦。共分为如下八种情形; 数
乾封生体，则主公门中有喜益，或功名上有喜，或因官有
財, 或問訟得理, 或有金寶之利, 或老人上進財, 或尊長惠送,
或有官商之喜。
乾卦生扶體卦, 應此卦者政府機關中將有喜事迎門; 或在功名、事业
方面有喜庆之事，或因职位晋升而得到更高的薪水，或在诉讼中得理胜
诉，或更多的金银财宝上的收益，或者家中老人方面发了财，或有尊贵长
辈惠送财物或照顾了自己的利益，或者升官、社会地位的提高等事。
坤封生体，主有田土之喜，或于田土进财，或得乡人之益，
或得閒人之利, 或有果谷之進, 或有布委之喜,
SEVERAL, 主有田土方面的喜慶: 或因田地的變化進財, 或得到
種地人的好處。或得到女人的好處, 或有瓜果果五谷的進益, 或有布帛的
進益。
震卦生体, 則主山林之益, 或因山林得財, 或進東方之財,
或因動中有喜, 或木貨交易之利, 或因草木氏人稱心。
RIVERA, 主有山林方面的進益, 或因山林出產之物而得財, 或
者从东方进财，或有乔迁、调动之喜，或有木制品交易买卖交易之利，或
因姓氏中有“草”旁或“木”旁的人而稱心如意。
RSA, 亦主山林之益, 或因山林得財, 或於東南得財,
或因草木姓人而進利, 或以茶果得利, 或茶果菜蔬饋送之喜。
巽卦生扶體卦, 也是預示將會得到山林方面的好處; 或因山林出產得
到錢財, 或者在東南方而得財; MARA “草木”而獲利, 或在茶葉、
水果之类的交易中获利，或得到茶叶、水果、蔬菜的馈送。
坎封生体，有北方之喜，或受北方之财，或水边人进入，或
因点水人称心，或因鱼盐酒货文书交易之利，或有馈送鱼盐酒 梅
之喜。 4
坎卦生扶體卦, 就會有來自北方的喜事; 或獲得來自北方的財物, 或 數
因为居位在水边的人或当时在水边之人而有进益之喜，或因为姓氏有带二 二
83

[Page 105]
熏 。 点水或=点水信劳之字的人而称心如意，或在鱼、盐、酒、文书、交易中
梅。。 获利，或有别人馈送鱼、盐、酒之喜事。
; 离封生体，主有南方之财，或有文书之喜，或有炉治场之
数 喜, 或因火姓人而得財。
AMES, 主有南方之財利, 或有公文方面的喜事, 或有爐治礦
場之利, 或因姓中有 “火”旁的人而獲得財利。
良卦生体, 有東北方之財, 或山田之喜, 或因山林田土旗
财，或宫音带土人之财。物当安稳，事有终始。
恨卦生扶體卦, 主有東北方之財利, 或有山林田產的進益, 或因山林
田地中的出產而獲得財利, 或者因姓氏帶宮音或姓氏帶土旁的人而進財。
若僑民卦生體,占測物體則必當安穩,占測事物就會有始有終。
RSE, 有西方之財, 或喜悅事, 或食物玉金貨利之源,
或商音之人，或带口之人欣固，或主宾之乐，或朋友讲习之事。
RES, 主有西方之財, 或得到食物、人金寶珠玉、貨利等財利
之源，或者与姓氏带商音的人或与江湖上能说会道的人欣然相逢，或有主
賓相見之樂, 或有朋友聚在一起講習宴樂之美事。
RA PARAL, ARATE.
HPL, EHRELH, 或門戶之批, 或有財寶之失,
或於金谷有損, 或有起際尊長, 或得罪計貴人。
又看卦中, 有無克體之卦。如果有克體之卦, 看克體之卦為何卦,克
体之卦亦分为八种，讲解如下， 如果乾卦為克體之卦, 主有公事的紛批,
或有家事的烦扰，或有财宝的损失，或有爹银谷物上的损耗或触狼于尊
贵的长辈或师长;或者得罪了有地位有权势之人。
Hath, 主有田土之抗, 或於田土有損, 或有小人之害,
或有陰人之侵, 或有小人之害, 或失布第之財, RRBRZAL,
坤卦克制体卦。主有田土地产房屋之类的争抗，或因在田土地产方面
有损失，或因得到阴险小人的暗算，或被女人菊负，或损失布匹丝访之财
物，或失去粮食方面的利益。
RAK, EAM, FSR, RHR, ARS
RHR, 或草木姓氏之人相侵, 或說山林有所失。
如果震卦為克體之卦, 主有虛依不安之事, 或者常多恐懼之事; 或者
84

[Page 106]
自己的身心不能安天，或者家宅有蜂区或灾忧之事出现;或者有姓氏上带 。 自
章或木偏旁的人来加害，或者于山林资产方面有所损失。 梅
Raph, 亦有草木姓人相害, RT UALA. REGK F
南方之人, 處家忌陰人小口之厄。 數
MRL WRAL, 則主有姓氏中帶草、木偏旁的人加害說已, 或
在山林出產方面有損失 求謀辦事需防東南方之人作梗; 居家過日子則忌
有女性之人和小孩的灾厄。
KARA, 主有險陷之事, 或寇次之忱, 或失意於水邊人,
或生罕於酒后, 或點水人相害, 或北方人見殃。
坎卦克制体卦，主有凶险诬陷之事发生，或有寇贼盗罪的忧患，或失
意于居住在水边之人，或生灾于酒醉之后，或因酒后乐极生翡而生灾，或
有姓氏偏旁帶三點水或二點水的人相害, 或有北方之人來算計,
离卦克体，主文书之扰，或失火之惊，或有南方之忱，或火
人相害。
POSES, 主有文書、書信方面的麻煩事, 或家中遭遇失火而受
惊吓，或有来自南方的烦忧，或有姓氏上带火旁之人相害。
恨封克体，诸事多违，百谋中阻。或有山林困土之失，或带
土人相侵，防东北方之祸害，或忱坟墓不当安稳。
展卦克制体卦，主多种事情就会纠缠在一起而不顺利，各种谋划都会
遇到巨大阻力 或有山林、田地、房屋、地產之類財產的損失, 或有姓氏
上带土这之人相侵害，或有来自东北的祸害，或有坟昔不安稳的忧虑。
競卦克体, KANGA, 主口舌事之紛爭。或帶口人侵欺, 或
ARAL, 或因飲食而生忱。生克不逢, 止隋本卦而論之。
HAMA. 將會在西方有不利的事情出現, 不利於往西方求財或
辦事,多主有口舌紛爭之事, 或有姓氏上帶口旁之人來欺淩; 或有事物毀
RRR, RACE TAY HEIR, 那些即非生體之卦又非克人體之卦的
“gh, 只隨著本卦來論述即可。
#
花
易
數
郑
85

[Page 107]
自
i 天时占第一
5
數 凡占天时，不分体用; 全觀諸卦, 詳推五行。離多主晴, 坎
多主雨; 坤乃陰晦, 乾主晴明。震多則春夏雷熹, 巽多則四時風
烈。良多則久雨必晴, 兌多則不雨亦陰。夏占離多而元坎, MH
FRR, AEKSHAS, MHTRR,
大凡用梅花易数占卜天时，不必区分体卦和用卦，只要综观上下经封
以及上下互卦，根据卦的五行属性和五行生克之理详细推测即可。卦中离
卦多, 離卦屬火, 多主天气晴朗。卦中坎卦多, 坎卦屬水, 多主降雨。卦
中如坤卦多, 坤屬地, 主陰沉晦暗之象; 卦中如乾卦多, 乾為天, 主晴明
之象。卦中震卦多, RAR, 則主春夏兩季雷聲礙鳴; 卦中巽卦多, Sew
風, 則主四時風力強勁; 卦中良卦多, Bk, 則久雨必晴; 卦中競卦
多, 主小雨和陰晦不晴。若夏天占卜時卦中離卦多而無坎卦, 則火盛而無
Ail, 主赤日炎炎, 亢早之年; 若冬季占卜時卦中坎卦多而無離卦, 則水
盛而無火制, ERB RRM,
全观诸卦者，谓互变卦。五行亩离属火，主睛; 坎為水, EM; HH
地气，主阴; BAK, 主晴明; 震为雷，要为风。秋冬震多无制，亦有非
常之雷。有内佐之，则为风撼雷动之应。民为山云之气，若雨久，得民则
当止。民者，止也，亦土克水之义。竞为泽，故不雨亦阴。
所謂綜觀諸卦, 觀察包括互卦、變卦在內的所有卦。因卦不分體用,
故不用考察体卦和用卦。重点考察八卦的五行属性，卦中哪种卦多，就依
其五行屬性而斷。五行屬性不同, 天气也就隨之不同。離卦屬火, 主晴
明; 坎卦為水, 主降雨, RIM, 若秋冬季節占卜遇到的震卦多而無其
他卦來克制, 將有不尋常的雷志; 再有典卦来帮助，将有风雷大作的异常
关象。民卦为山云之气，如入雨之后占得此卦，淫雨肯定停止。因为按照
《易经》卦象，恨为止。竞卦为泽，在天象上主非雨即阴。
夫以造化之辯固昔測, 理數之妙亦可色。是以乾象乎天, 四
時晴明; 坤体乎地, 一氣慘然。乾坤兩同, 晴雨時變。坤良兩
並, 陰晦不常,
天地間萬物的運動固然難以測度, 而易數、易理所揭示的玄機卻可筆
86

[Page 108]
依。乾象征著天, 一年四時之中, 不論哪個季節, 如果占得乾卦, 就會有 自
晴朗的天氣。坤象征地, 一年四時之中, 不論哪個季節, 如果占得坤卦, ig
就会阴气惨然。那么，如果出现两个属性相反的封出现在同一个卦中, 就 若
要綜合考慮。比方乾卦坤卦同處於一卦中, 時晴時雨。是坤卦和眼卦出現 。 數
在同一卦中，时晴时阴。

bKAMAM, HRASAB. Mw, FRE, HH
HMM, AML, BAXMLAM, 久雨必晴。若逢重坎重
离，亦日时睛时雨。坎为水，必雨; RAK, LH. BLAS,
AMM; 坎之水, AERA, WRAL, AGH, 夏火炎蒸。
«(HY A: “ZMK, RAK.” RA: “RAB, HAM.” RR
St, MARS; HAS, 蔽日藏山) 不以四时，不必二用。
次在民上，布雾兴云; FHKE, RHE. RLARTRE,
离火为日电虹壳。离为电，震为雷，重会而雷电俱作。坎为雨，
RAR, MEDRORX, KASH, TRAZ. KLAR, B
EAR,

易數既有奇數也有偶數, 奇數數陽, 偶數數陰; 八卦卦象既有阴也有
WA, 陽卦爻數為奇, 陰卦爻數為偶。陽卦奇數象征著晴明, 陰卦偶數象征
著陰雨。奇偶明晦, 各有所主。坤卦為老除, 謂為陰之極限。如果在久晴
的天氣占卜遇到坤卦, 則久晴必雨; 如果在久雨的日子占卜遇到坤卦, 那
么阴上加阴，老阴必变，坤阴之气泄散，又会久雨转睛。如果占卜时得坎
a, REMAN, WHAM, RAK, WAN. Bk,
主睛。二卦相逢, 並無主卦, 故時雨時晴。占得卦中有坎卦, 坎為水, 主
陰雨 占得卦中有離卦, 離為火, EM. FRE TBP AMS, 乾競
五行屬金, 主秋高氣爽、天天朗氣清, 若冬季占得卦中有乾競, 則主北風
oh, KEW. SRK ABA, MRAM. 主細雨霏霏,
若夏天占得卦中有離火, 夏天屬火, 離又屬火, KEMK, 則烈日炎炎、
BARR. (HS) BAM, AUR", LBL “ROW, SEW.
卦与器卦相逢，可谓风云际会，无论在娜个季节占得此二封相逢，都会飞 ig
DEA, RGM, MRAM BARA, 而且這種情況不會因一年四時 蕉
的變化而有所改變。坎卦在上恨卦在下, MAAR kA MAR. 如果 。 这
坎卦在上兌卦在下, 將會千里冰封、萬里雪飄。乾兌卦屬金, 象征著霜雪二

87

[Page 109]
BR RH. BRA, RIERA, A, BI. RR. BHHAH, 震卦為
還 BE, 二卦相會, 雷電交加。坎卦為雨, KH OM, 二卦相逢, RRM
癌 雨。兩個震卦相碰, BEAK. BRB. ATKHEA, 就會大雨漲
数 沱、水漫九州。
RAL AE, 亦鈞象之總斷。地天泰, 水天需, FEZ
象。天地否, 水地比, 黑暗之形。八純離, 夏必早, DES,
八純坎, 冬必寒, 四時多雨。久雨不晴, ERS, AKA,
得此亦然。又若水火既济，火水未济，四时不测风云; MEP
筆, 澤風大過, ZRLRHE. KLE, 山水蒙, FHLAN
盖。地风升，风地观，四时不可行船。离在尺上，莫雨朝睛; 离
互良宮, 暮晴朝雨。巽坎互離, DRAM; RAK, 造化
这一段是讲属性不同的两卦相逢后预示的各种天气情况。两个不一样
的卦体相逢，要根据两卦的阴阳属性作出综合推断。
如得地天泰、水天需二卦, 上卦都屬陰。陰為晦暗, 所以二卦皆是天
昏地暗、蒙昧不明之象。如得天地否、水地比二卦, 否卦之陽與地陰離
絕, 比卦為兩陰卦重馨, 二卦皆為天昏地暗、日月無光之象,
如果夏天占卜時得到純離卦, HEAR: 其它時節得到此卦, KG
明。如果冬季占卜時得到純坎卦, 久雪不晴; REM DAH, BH
SEE.
如果占得水火既济、火水未济之卦，天气必然变化无常、风云难测。
如果冬天占天气碰到風澤中孚、澤風大過之卦, WR REM,
久雨時占卜得到良卦, 雨肯定會停; 天气久晴不十時占得到眼卦, 必
然晴轉雨。
如果四季之中占得水山塞、山水蒙之卦, 大雨將轉瞬即至, 出門不過
百步的距離也要帶上雨具。如果占得地風升、風地觀之卦, 一年四季之中
無論何時得卦, 均不可以行船,
如果離卦在良卦之上, 必然是早上晴朗黃昏下雨; 如果是卦中有高卦
且互出恨卦, 必然是早上下雨黃昏晴朗。
88

[Page 110]
WRRFRA, KASH TAH. 可以见到飞虹和彩霞。吕封 生
互坎卦, 會與上述情況有相同變化。有時天空中會出現雨虹和彩霞; WR iy
屬於巽宮、離宮之卦互出坎卦, 同樣會出現這樣的天氣,@

又须推测四时，不可执迷一理。震离为电为雷，应在夏天; &
乾竞为霜为雪，验于冬月。天地之理大拓哉! BRAZW ERA!
BMH, HREZ,

推测四时的风云变幻，还需根据春夏秋冬四季的具体情况而断卦，不
可只执著于卦象和推断过程而不会变通。震象征着惊直，离象征着闪电
只有在夏天才能出現; 乾兌卦象征著冰霜和雪花, 最驗之時多在冬季。無
論何時得卦, 都要靈活變通。如果冬天起卦得震, 可斷為北風呼哇, 不可
断为惊雷。夏天起卦得到乾竞之卦，亦不可断以冰雪。四时有常，依时而
断。天地之间的变化规律难以尽述，易理和易数的变化却又如此玄妙。掌
握此术，可知天地之玄机。因此，下敏之人，须要“洁静精微>，有一种
宗教般的虞诚心，才能百占百中，灵应如响。有幸研读此文的人，自应视
如琪璧, 好好珍惜。

人事占第二

人事之占，详观体用。体封为主，用封为宾。用克体不宣
KARAM SE, MEKRRALE, KEMAHAZAR, KM
fo, RASA. REMADE, 以斷吉凶;, LRAR, 以明
休咎,@

占测人事，需要详细观察体卦、用卦的变化。以体封为主，以用封为
宾，应以体卦为中心详细分析诸卦与体卦的关系。用卦克制体卦，不吉;

体卦克制用卦，吉。用卦生扶体卦，主有进益之喜，体卦生扶用封，主有
损耗之忧。若是体封与用封五行属性相互比和，所谋之事易于成功。此
外，还应详细观察互卦、变封与体卦的五行属性与生克关系，综合判断是
吉是凶。 最後還要研究體卦用卦的卦氣旺說情況。 以明蠅事情的發展是凶 。 入
_ 5

四”如风天小畜、同山渐、风火家人、水天需、水山蹇、水火既济等封。 數

四”此处可参看前面的《八宫卦表》。 x

© *#: FSH; 善与恶。 二

89

[Page 111]
自 是吉。
了 人事之占, 則以全人用總章, 同決吉凶。若有生休之卦, 即
车 。 看前章八封中生体之卦有和何吉; 又看克体之封有何凶，即看前章
数 克体之卦。無生克, 止斷本卦。
占测人事，可参照《体用总诀》一章中所阑述的具体原则及其具体内
容来推断吉凶祸福。如果在卦中有生体之卦，可参照该卷“生扶体卦”一
節, 看有何吉利; 参照“克制体卦”一节，看有何凶险。卦中无生扶或克
制本卦的情況, 那么只根據本卦的卦象來推斷即可。
家宅占第三
凡占家宅，以体为主，用为家宅。体克用，则家宅多吉; 用
tk, 則家宅多凶。体生用, SHH, 或防失盜之忱; MEK,
多进益，或有馈送之喜。体用比和，家宅安稳。如有生体之封，
即以前章《人事占》断之。
所謂家宅, 包括家中的房產、財物、人口平安與否, 關係是否和美
等。大凡占測家宅的吉凶禍福, 以體卦為主, 用卦為所占之家宅。人體卦克
HS, 家宅大吉; 用卦克制体卦，家宅有凶 。体卦生扶用卦，多有损耗
家财之患，或要谨防失盗之事，用卦生扶体卦，多有进益之喜。体卦与用
卦比和, 家宅便會安穩無羯。如果在用卦、互卦中出現了生扶體卦的情
況, 可依據前面《人事占》一章中的理論來推斷。
屋舍占第四?
EBS, LAL, MBBS. KAM, BLE; AK
A, BLM, KEM, 主資財衰退; AEA, WNP RE. KA
比和，自然安稳。
大凡占測所居屋舍之吉凶禍福, 以體卦為主, 以用卦代表所占之屋
舍。体卦克制用卦，主居此屋吉利;用卦克制体卦，主居此屋凶险。体卦
O 此占卜遇创之吉凶 。
90

[Page 112]
生扶用卦，主居此屋资财耗损，用封生扶体卦，主居此屋兴旺发达。体用 8
比和, 主居此屋自然安穩、吉祥如意。 梅
婚姻占第五 數
占婚姻，以体为主，用为婚姻。用生体，婚易成，或因婚有
得; 体生用，婚难成，或因婚有失。体克用可成，但成之迟; 用
克体不可成，成亦有害。体用比和，婚姻吉利。
凡占测婚姻 ，以体卦为主，用卦代表婚姻。用卦生扶体卦，则婚姻容
易成功, 或因婚姻而獲利。人體卦生扶用卦, 則婚姻難成, 或因婚姻有所損
Ks 用卦克制体卦，所测之婚姻不会成功。即便勉强成婚，也一定会有妨
害。体卦与用卦比和，主婚姻美满幸福，大吉大利。
占婚，体为所占之家，用为所婚之家。体卦旺，则此家门户胜; 用卦
旺, WRRAS. th, 則得婚姻之財, 或彼有相就之意; 体生，则无嫁
ELH, 或此去求婚方詣。若體用比和, 則彼此相就, 良配無疑。
上面的黑體字的一段文章及下面的一段黑體字文字, 是第一段的注釋
性文字。大意是: 占测婚姻，体卦为所占之家，用卦为婚约之家。体卦卦
气旺，所占之家的门第就高于对方。用卦卦气旺，说明对方资财富厚。用
卦生扶体卦，将会由于婚事而获得财产，或对方有相就之意; 体卦生扶用
卦, 可能難得嫁妝之財, 或者所占之家必須前去求婚才能使婚姻成就。如
若體卦與用卦比和, 預示閉雙方互相滿意, 天緣良配, 婚姻定能成就。
乾: 端正而长。坎: BE. RE. RP. BB. R: 色黄多巧。震:
RRL, LH: RVR, AMOR. B: 短赤色, 性不常。坤: RA,
大腹而黄。兑: 高长，语话喜悦，和白色。
Bc, fit, RRMA IE, BAK. KAM, AB, Ak,
SULG MEAD, BRK, KEMP. FORE. RAUAA, 象征著
對方黃皮膚, 聰明靈巧。震為雷, 朝氣蓬勃之卦, 象征著對方美貌而難以
RU. BALK, REAMHERBD. MRAM. KAM. BAK, 梅
象征著對方身材矮小, 皮膚紅色, 性情像火一樣反馥無常。 MAL, 象征 的
著對方面貌丑陋、大腹便便、黃皮膚。兌為澤, 又為口, 象征閉對方身材 數
修長苗條, 言談招人喜歡, 皮膚白皙。 自
91

[Page 113]
=|
Fl 生产占第六
5
数 占生产，以体为母，用为生。体用俱宜乘旺，不宜乘衰。宜
相生，不宜相克。体克用，不利于子; 用克体，不利于母。体克
用而用卦衰, 則子難完; 用克体而体封衰，则母难保。用生体，
ATR; KAM, ATT. KM, AMR.
占測分學, 以體卦作為產婦, 用卦代表分娩的小孩。人體卦和用卦卦气
皆宜於旺相, RATES. KEARSE, 不宜說相互克制。人體卦
克制用卦，不宜于孩子，用卦克制体卦，不利于母亲。体卦克制用卦，用
卦便會因受到克制而衰弱, 嬰孩難以保全。用卦克制體卦, 人體卦就會因受
到克制而衰弱，产妇会有生命危险。用卦生体卦，有利于母亲的分娩。体
卦来生用卦，有利于婴孩的出生。体卦与用卦比和，和那么生育顺利快捷，
BF PR.
车欲闪其男女，当于前封审之: 阳卦阳芝多者则生男，阴卦
阴艾多者则生女。阴阳卦区相生，则察所占左右人之奇偶以证
之。如欲决其日搬，则以用封之气数参决之。日期用封之气数
A, 即看何為用卦, 於八卦時序之類決之。,
想要知道生出來的嬰兒是男是女, 詳細考察本卦卦象即可。如果是陽
卦, RA, 便會生男孩 如果陰卦, ARS, 便會生女孩。如得三陰爻
三陽爻之卦, 陰陽爻之數相等, 就要觀察占卜時左右之人的奇偶之數來確
定。若是奇數則可能生男, 若是偶數則可能生女。若要推斷分娩日期和時
Je, 應當參考用卦的卦氣旺相的時間和所屬八卦數字來確定。
飲食占第七
凡占饮食，以体为主，用为饮食。用生体，饮食必丰; KA
用，饮食难就。体克用，则饮食有阻; 用克体，饮食必无。体用
比和, 飲食豐足。又卦中有坎則有酒, 有兌則有食。無坎無兌,
則皆無。兌、坎生身, 酒肉醉飽。欲知所食何物, 以飲食推之。
欲知席上何人, 以互卦人事推之。
92

[Page 114]
飲食人事類者, 即前八卦內萬物屬類是也。 量

AA GWAR, DUANE, 用卦代表飲食。用卦生扶體卦, 飲食必 梅
AEM: AMER. 飲食不易得到。體卦克制用卦, 主飲食過程中會 7
有不利因素前来阻碍。用卦克制体卦，主根本就没有什么可吃的。体卦与 數
用卦比和，饮食必然丰盛充足。如果封中有坎，是必然有酒水;，若卦中有
兌, 則飯菜必然豐盛。若兌卦、坎卦生扶體卦, 必然是酒足飯飽。如果既
FRY RAH, 則酒與飯菜皆無,

要想知道在飯桌上吃什麻飯菜, 以《八卦萬物屬類》中“飲食”之項
中推断。要知席上有什么人，则根据互卦所主的“人事”之项来推断。

求谋占第八

占求谋，以体为主，用为所谋之应。体克用，谋虽可成，但
成迟。用克体，求谋不成，谋亦有害。用生体，不谋而成; KA
A, SRR, AAA, RHE.

占测谋求计划，以体卦为主，用卦代表谋求的结果。体封克制用封，
谋求即使能够成功，成功也迟，用卦克制体卦，谋求不能成功。如果明知
其不可为而强为之，反而有害。用卦生扶体卦，不用费心，自然就会成
功。体卦生扶用卦，费心虽多，遂意者却少。体卦与用卦比和，谋求之事
顺心如意。

求名占第九

凡占求名，以体为主，用为名。体克用，名可成，但成迟。
ALA, ZRTR. KEM, RTH, RASHR, MAK,
名易成，或因名有得。体用比和，功名称意。

凡占测功名，以体卦为主，以用卦代表求名。体卦克制用卦，功名虽
成，但成得迟。用卦克制体卦，不会成名。体卦生扶用封，功名难成 或 梅
因追求功名而遭受損失。用卦生扶體卦, 功名就容易到手, 或因功名而得 了
到其他好處。人體卦與用卦比和, 追求功名就會稱心如意。 數

欲知名成之日, 生休之卦氣詳之。欲知職任之處, 變卦之方。 郑

93

[Page 115]
Bo MAL, BALKLI, 則名易就。止看圭休時序之類, 以定日
梅 ow SAREE, RERLALH, HALAS, 即居官見
Fm. BLED, 重則削官退職。其日期克休之卦气者, FAR
數 。 万物所属时序类中断之。
若想得知功名成就的日子，可根据生体之封封气的大旺情况来推断。
若想知道在什么地方任职，可根据变卦的方位来推断。如果没用克制体卦
的卦，那么功名容易成就。决断时应只需看卦体的旺相时序，即可确定应
验的日期。如果是在任时占卜，最鼠出现用卦克制体卦的情形。如果出现
了這種情況, 在任上就會遇到禍端。輕則遭到上司責罰, 重則被降級撤
职。应验日期，则参考克体之卦的卦气和《八卦万物属类》之“时序”一
项综合推断。
求财占第十
点求财，以体为主，以用为财。体克用，有财; 用克体，无
财。体生用，财有损耗之忱; MEK, MARBLE, KM
和，财利快意。欲知得财之日，生体之封气定之。欲知破财之
日，克体之封气定之。
占测求财之事，以体卦为主，以用卦代表求财。体卦克制用卦，代表
有财可求， 用卦克制体卦，代表无财可求。体卦生扶用卦，不但不要去求
财，还有财物损耗之忧; 用卦生扶体卦，即纳财进宝之嘉。体卦与用卦比
和，主求财顺利，称心如意。要想知道得财的确切日期，可根据生扶体卦
之卦的卦气旺衰来确定，若想知道破财或损失财产的日期，可根据克体之
卦的卦氣旺衰來確定。
又若封中有体克用之封，及生体之封，则有财，此封气即见
財之日。若卦中有克体之卦, 及体生用之卦, PRM, 此卦氣即
破财之日。
若是卦中出現體卦克制用卦的情況, 或者他卦生扶體卦的情況, 就有
财运。体卦卦气旺相的时间，便是获得钱财的时间。若是卦中出现了他封
克制體卦的情況, 或者體卦生扶用卦的情況, 就會破財。他卦卦气旺相時
間, 就是破財的時間。
94

[Page 116]
白
交易占第十一 和
占交易，以体为主，用为交易之应。体克用，交易成迟; 用 最
克体，不成。体生用，难成，或因交易有失。用生体，即成，成
必有财。体用比和，易成交易。
占测交易，以体卦为主，以用卦代表交易。体卦克制用卦，交易可以
成功，但费时间，用卦克制体卦，交易不能成功。体卦生扶用卦，交易难
成，或因为此交易而带来其他损失。用卦生体卦，交易即成，并且能够带
来财利。体卦与用卦比和，交易容易成功。
出行占第十二
占出行，以体为主，用为所行之应。体克用，可行，所至多
BE. AAR, PUA. AEA, 出行有破耗之失; 用生体，
有意外之财。体用比和，出行顺快。
占测出行，以体卦为主，以用卦作为出行。体卦克制用卦，可以出
行，所至之处，称心满意。用卦克制体卦，出行路上有祸端。体卦生扶用
卦，出行路上有耗散。用卦生扶体卦，出行路上有意外之财。体卦用卦比
. 和，一路平安，万事顺利。
Rw, AAR, CHAR, AHH, RS, 2H.
4. RS, Ka. RAT, 離宜陸行。坎防失脫, 兌主紛爭之
应也。
凡出门远行，体卦的卦气旺盛，变卦、互卦的卦象生扶体卦为吉。体
卦中震、乾多，出门得成，因为乾、震之卦性属动; 体卦中坤、民多，远
行不成, 因為坤、眼之卦性屬靜,。得巽卦, 宜於乘船走水路; 得离卦，宜
於坐車走陸路。得坎卦, 坎為恣賊, 要謹防途中財物丟失; 得兌卦, BH
Of, 預示者路上有紛爭。 #
花
易
數
郑
95

[Page 117]
a
3 行人占第十三
数 占行人，以体为主，用为行人。体克用，行人归迟; MK
体，行人不归。体生用，行人未归; MEK, FATE. AM
yoo, JAR AK,
占测在外之行人，以体封为主，以用卦为在外之行人。体卦克制用
卦，行人在旅途中，归来尚需时日。用卦克制体卦，行人在外，无意返
乡。体卦去生用卦，人在旅途，并未归来。用封生体卦，不久即回。体卦
用卦比和, 歸期不遠,
又以用卦為行人之盈旺。逢生, AMR, ERER, 在外
RR. RSRF, 恨多有阻。坎有險莫, 兌主紛爭之應,
此外, 還可以根據用卦來判斷在外之人順逆與否。用卦遇他卦生扶,
在外之人順心快意 ASA GRE, 又逢他卦來克制, 主在外之人有
KR, BAHN, BA, 多主四處漂泊、不能安宁; 若用卦為恨, 眼
AML, 多主四處碰壁、諸事不利。若用卦為坎, 坎為險為陷, 多主在外有
险难。若用封为兑，竞为口舌，多主在外之人有口舌纷争。
刘占见第十四
SBR, AKA, MARMZA, KAM, TR; AK
体，不见。体生用，难见，见之而无益; 用生体，可见，见之且
有得。体用比和，欢然相见。
占卜刘见，以体卦为主，用卦代表要拜见的人。体卦克制用卦，便得
晋见。用卦克制体卦，不得晋见。体卦生扶用卦，难以晋见，即使勉强会
面，也不会有什么好处。用卦生扶体卦，可以晋见，而且会因晋见得到好
处。体卦、用卦比和，双方欣然相见。
96

[Page 118]
白
失物占第十五
易
ERM, UAE, MARM, KAM, TH, RA, 用克 數
kh, RTF, KEM, WHEL; MEK, HAF. KA, 物
不失笑。
占测失物能否找到，以体卦为主，用卦失物。体卦克制用卦，失物可
以找到，但需要过一段时间，用封克制体卦，失物不能找到。体卦生扶用
卦，失物难以找到;，用卦生扶体卦，失物容易找到。体卦用卦比和，物品
并没有丢失，定在原处，只不过是一时想不起来放置的地方而已。
又以变卦为失物之所在。
如变是乾，则更于西北，或公认楼阁之所，或金石之傍，或圆器之
中，或高亢之地。
变卦是坤，则现于西南方，或田野之所，或仓康之处，或稼稿之处，
或土窗穴藏之所，或瓦器方器之中。
震則尋說東方, 或山林之所, 或從棗之內, PRIS, RMA ZI,
或大途之所。
械则寻于东南方，或山林之所，或寺观之地，或菜蔬之园，或舟居之
间，或木器之内。
坎则寻于北方，多藏于水边或溪井沟渠之处，或酒醋之边，或鱼盐
之地。
离则寻于南方，或应厨之间，或炉治之傍，或在明窗，或遗虚室，或
在文书之侧，或在烟火之地。
民则寻于东北方，或山林之内，或近路边，或岩石傍，或藏土穴。
竞则寻于西方，或居泽畔，或败垣破壁之内，或刻井缺沼之中。
變卦代表失物所在的地方。依據八卦萬物屬類之方位對應如下:
变卦为乾，应向西北方寻找。失物不是在官署楼阁之内，就是在金属
亂石之旁, 不是在藏在圓形的器物之中, 就是在又高又干燥的地方,
變卦為坤, 應在西南方尋找。失物或在田野間, 或在倉庫旁, MRE 梅
動處。或在土容洞穴中, 或在泥瓦器物內, 或方形器物中。 全
变卦为震，应在东方寻找。失物或在山林里，或在荆棘丛草中，或在 四
樂器鐘鼓邊, 或在同市中, 或在大街上。 =
97

[Page 119]
自 ASH, 應在東南方尋找。失物或在山林間, 或在寺廟道觀內, 或
同 在菜蔬果園里, 或在舟船車馬上, 或在竹木器物中。
生 变卦为坎，应在北方寻找。失物大多藏在水边，或在小溪、水井、阴
數 ” 沟、水渠 里，或在酒负、醋坛旁，或在有鱼盐的地方。
变封为离，应在南方寻找。失物或在厨房里，或在炉火劳，或在向阳
窗户前，或在空房中，或在字纸旁边，或在有烟火之处。
变卦为尺，应向东北方向寻找。失物或在山林间，或在道路旁，或放
在岩石旁边，或藏于土穴之内。
變卦為部, 應向西方尋找。失物或在沼澤池塘邊, 或在斷壁殘垣間,
或藏于废弃的水井和残损的池沼内。
疾病占第十六
凡占疾病, 以體為病人, 用為病症。体卦宜旺不宜衷, KE
逢生, REEMA. ALEK, 不宜克人體。是故体克用, MER;
KER, AME. ALAS, WHA, 用克体者，虽药无功。
若体因克而乘旺，犹为底几。体遇克而更衰，断无存日。
凡占疾病, 以體卦代表病人, 用卦代表疾病; 体卦宜于旺相，不宜衰
Ws 体卦宜于得到生扶，不宜被克制，用卦宜生扶体卦，不宜克制体卦。
所以，体封克制用卦，病人很快转安，体卦生扶用卦，病人便难得痊愈。
体卦克制用卦，即使不用药，也会不治而愈。用卦克制体卦，即便服药，
也没有功效。若是体卦虽被克制但卦所旺盛，病人就会转危为安。如果体
卦被克制后其封气更加衰弱，神仙难医，断无生理。
欲知凶中有救，生体之封存看。体生用者，迁延难好; 用生
KA, BR. AN, 疾病易安。若究和平之日, 主体之卦決
之。若详危厄之期，克体之卦定之。若论医药之属，当审生体之
卦。如离卦生体，宣服热药; KSA, TMAB, RRA,
HLRBAL,
想知道能不能转危为安，可以生体之卦推断。体卦生扶用卦，病情迁
延而难痊愈。用卦生扶体卦，病人很快恢复健康。体卦与用卦比和，病势
AH, 容易痊愈。若要推斷病人的康複日期, 可依生扶之卦來斷; 若要詳
98

[Page 120]
知病危之日, 可依克體之卦來定礁。要想知道應該服什麻藥及其寒熱濕燥 。 自
屬性, 就應當仔細審察生體之卦。如離卦生扶體卦, NEMA, 坎卦。 梅
生扶体卦，宜于服用冷药。民卦生扶体卦，表示宜于服用温补之药; OE
卦、竞卦生扶体卦，表示最好服用凉性药。 数
又有信役神之说，虽非《易》道，然不可谓 《易》道之不该。
姑以理推之。如卦有克体者，即可测其鬼神。
蓝卦克体，主有西北方之神，或兵刀之鬼，或天行时气，或称正之
那神。
坤則西南之神, 或曠野之鬼, ERT, 或水土里社之神, 或犯方
隅，或无主之尝。
震则东方之神，或木下之神，或妖怪百端，或影响时见。
RUHL, RAMA, MMe.
坎則北方之鬼, 或水傍之神, RRB, LS.
離則南方之鬼, 或猛勇之神, MIKA, 或得答于香火, 或焚燒之
鬼, 或遇熱病而亡。
恨則東北之神, 或是山林之祟, RUMKE, 或土怪石精。
競則西方之神, 或陣亡之鬼, RRL, MARES we.
卦中无克体之卦者，不必论之。
以上這一段, 應該是擬人在刊刻時補人的, 這大概和明清時流行的迷
信鬼神的風氣有關係, 《梅花易數》原文中並無。大概的意思是, 鬼神之
说，易中无有，但是并不说明易道说明不了鬼神为尝的情况。以理推测，
如果碰到了用卦克制體卦的情況,。 即可占測是何方鬼神為祟,
又间:“乾上坤下，占病如何断?”
有人请教部夫先生:“乾上坤下，据此怎样来推断疾病的情况呢?”
SAB: “乾上坤下，第一艾动，便是生体之义。变为震木，互见册
R, 俱是生成之義。是謂不災, #2 0M.”
邵康節先生回答說,; “乾上坤下, WARS, 下卦變震, 震屬木, 用
卦屬土, MURALS. WB, 變卦為震木, LHW, 下互卦為
A, 恨坤兩土生體卦乾金, PERL. ASR RRO AK, 不會發 梅
生灾祸。病人得到生扶之封旺相之日，便会痊愈。” 上
RA: “第二艾动如何?” 數
又间:,“第二区动，又怎样呢?? 本
99

[Page 121]
自 A: “是變為坎水, 乃泄體敗金之義。人金入水鄉, 互見巽、離, BA
Eo 风火扇护，俱为克体之义。更看占时外应如何，即为欧尸之象，断之死天
& 。 疑矣。以春夏秋冬四生推之, ERR.”
數 康節先生又答道,“乾上坤下, RAE, 下卦變為坎水, ES
生水, 為體卦港氣,乃是敗坏金體之義。乾金進人水鄉, 上互卦為巽, 下
互卦为离。婴为风，离为火，风煽火炉，都是克制体卦的象征，可以推断
為必死無疑。根遞春、夏、秋、冬一年四季的推斷, 愈要注意更詳細的
道理,
RA: “第三艾动，坤变民土，俱在生体之义，不问互卦，亦断其吉
無疑,"
康節先生又說, “SSE Bh, 下卦坤土變恨土, 都是生扶病體的象征。
不用问互卦，推断就是吉利。这样推断是没有问题的.”
MA: “POR, SERA, 金木俱有克體之義, 互吉亦凶。木有
打户之义，金为砖樟之推。是理必定之推，是理尸必定之理o
康節先生又說, “ONZE, LIMES WIR, SLE RMS
為泄體; SEAGER, 都是對病人有害。即使下互為坤, 有比和之
吉, 也於事無補, 應斷為大凶,。 MA, RAAT PRES, 乾金象征
用硬塊砌莫, 據此可推斷為給準備後事無疑,
RA: “PES, BER, RL, PERE, BRAT.
更有吉兆則愈吉, UMIRMLR, 其斷明矣,”
康節先生又說, “第五交動, 上卦乾金變高卦, 反而可以生扶病體坤
by 下互卦恨土與變卦離火, 都是象征生扶體卦坤土, 這些均可視為生扶
病體的吉利因素。然而, 關鍵是觀察征兆的吉凶, 若征兆為凶, 病人便只
是迁延时日，等待死亡日期而已，没有什么疑义.”
RA: “第六艾动，乾变竟，则能汇体，互见虹、民，一凶一吉，其
病非死必危。亦宜看兆吉凶 ，吉则言吉，凶则言凶。此断甚明。”
康节先生又说: “第六妥动，上卦乾金变竞金，体卦坤土生扶竞金，
為泄體之象。上互卦巽木克體卦坤土, 下互卦恨土比和人體卦坤士, 一凶一
吉, 病人即使不死也一定會遇到危險。此外, 還應參照外應的吉凶, 遇吉
兆推斷為吉, 遇凶兆即推斷為凶。如此類推, 十分明確,
余卦皆仿此斷, 則心易無不驗矣。
其他各卦都可依此而斷, 用梅花心易占病則百占百靈, 無不應驗。
100

[Page 122]
白
官讼占第十七 *
SER, ARAL, MAMHZALH FRAG, KHLE, z
用卦宜衰。体宜用生，不宜生用。用宜生体，不宜克体。是故体
克用者，已胜人; 用克体者，人胜已。体生用，非为失理，或因
SARK; 用生体，不止得理，或因讼有所得。体用比和，官讼
最吉。非但扶持之力，必有主和之义。
占卜官司，以体卦为主，用卦为对方和诉讼之事。体卦宜于旺盛，用
卦宜于衰弱。体卦宜受用卦生扶，而不宜生扶用卦。用卦宜于生扶体封，
不宜克制体卦。因此，体卦克制用卦，已方就胜过对方; 用卦克制體卦,
对方就会胜过已方。体卦生扶用卦，自己不是理亏，就是因打官司而遭受
损失;，用卦生扶体卦，不仅已方得理，还可能因打官司而得到好处。体封
與用卦比和, 官司最為吉利。不僅會得到扶持之力, 打官司的雙方也一定
会和好如初。
坟墓占第十八
SRE, ARAL, MARB. KLM, RZE; MAK,
H2H, KLA, 莽之主運退; 用生体，基之主兴隆，有了荫益后
M], AM, 乃為吉地。大宜安葬, 葬之吉昌。
占测坟墓，以体卦为主，以用卦作为坟墓。体卦克制用卦，在此地安
匡吉利，用卦克制体卦，在彼地安匡大凶 。体卦生扶用卦，硬后门户渐渐
HK: 用卦后扶体卦，苦后主家道兴隆，荫庇后代子孙。体卦用卦比和，
必是吉利的墓地, 最宜於在此地安葬, MARSA.
上為用人體之訣, 始以十八章占例, 以示后學之法則。然庶務
之多, 也止十八占而已乎! 然此十八占, 用大事之切要者, 上右者
以類而推之可也。 梅
以上是用卦、体卦的具体应用秘诀，总共有十八章的占测举例。书不 則
尽言，仅仅是作为示范后学的法则而已。天下的事物无穷无尽、纷繁复 :
杂，仅仅十八占例原则岂能包涵? 以上所列的十八占例示, 是日常生活中 二
101

[Page 123]
A 最主要的大事。占者只要明白以上的主要道理, 舉一反三, 其他的事情如
昌 此类推即可。
5
數 三要靈應篇序
夫《易》者, 性理之學也。性理, 具於人心者也。 當其方寸
HR, REM, 無一毫之干, 無一生之累。斯時也, 性理具在
mH) AES, 渾然是《易》也, 其先天之《易》也。及夫慮
端一起，事根忽萌，物之著心，如云之项空，如尘之蒙镜。斯时
也，泪没荡昧，而向之《易》存吾心者，溪巴尔。故三要之妙，
在於運耳、目、心三者之虛靈, GRAF EDL,
《周易》原本就是先天性命理气之学，而性命理气之学并不神秘，本
來就存在於人們心中。當一個人的智慧淇然澄澈, 心中飲潔如洗之時, 萬
SAR, RARER. 沒有名利牽累, 性命理气就會自然而然地浮現在
心中, 就是先天之易。一旦人的思想開始運行, 得失和是非充滿了心中
好象烏雲拭住了天空, 浮企掩蓋了明鏡。這個時候, 心靈即被各種生活中
的經驗主義淹沒, 人的思維不再是用心思考, 而是用經驗來思考。人的智
慧本就有限, 如何能明白紛繁複雜的萬事萬物呢? 于是乎本来就存在在我
们心灵之中的先天易学的自然智慧也就无影无踪了。所谓“三要”的奥
妙，就在于运用耳、目、心三者空灵的直觉来感应万物万事。只要心无杂
念, 三者之對萬物的感應自然澄澈。
耳之聪，目之明，吾心实总乎聪明。盖事根于心，心该卑
事。然事之未萌也, 鵲鬼神莫測其端。吉凶禍福, 無門可入。故
AMA: “思慮未動, 鬼神不知, 不由乎我, 更由乎誰?” SRE
BSR, 鬼神知之矣。吉凶悔吝有其數, 然和吾預之知, 何道
KK? ba, 求諸吾“心易?”之妙而已矣,
耳之聪，目之明，均源于我们内心的清静。只要内心清静，用心来感
知这个世界，自然就有了耳之聪，目之明。凡人的心不清静，即使是坐着
躲着，无不思虚涛涛，泰山崩于前而不知，何谈耳陪目明? 事情的萌芽,
无不从心起; 心有一念，即有行动。万事万物之机缘，莫不由此。然而，
如果人心中尚未有此念之时，即使是万能的鬼神也难以推测其神秘的端
102

[Page 124]
绪。至于斯时的吉凶祝福，更是无门可人。所以先师说: “思慮未動, 鬼 生
神不知, 不由乎我, 更由乎誰?”人的心中一旦有了善惡的念頭, 鬼神便 ig
BHR. HOS, 自有定數。善念必吉, 惡念必凶而已。事情尚未發 中
 A, 結局亦未顯現, 然而我能夠預知它們, 依據的又是什麼道理呢? 答 數
A: ORBFRAE AAMC.”
FARRAH, 靜慮誠存; 观变玩占，运乎三要。必使视之
不见者，吾见之; 听之不闻者，吾闻之。如形之见示，又如音之
见告，吾之了然鉴之。则《易》之为卜复之道，而《易》在吾心
矣。三要不虛, 而品應之妙斯得也。是道也, 寓至精至神之理,
百姓日用而不知。安得圓通三昧者, 與之論此! 先师刘先生，江
BA, 號湛然子, 得之王屋山人高處士雲岩,
寶慶四年, 仲夏既望, 清靈子朱虛拜首序
这一段话是说，我们必须平心静气，寂然不动，静心澄虑，诚意观
物, 以誠心來溝通神靈, 觀察事物的運化, 玩味莫測的變占, 充分運用耳
聰、目明、心思的功用。自然而然地, 我們就能看到常人無法看到的東
西, 能聽到常人無法聽到的聲音, 就像親眼看到眼前的東西, 親耳呈到耳
边的声音一样，自己都能了然明白于心。就好像事物之形已经昭然显示，
事物之音已经明白告知一样，我们都能够了然明鉴。这样，《易经》就能
作为预测占得的方法，而存在于我心中了。那么， 《周易》作为卜繁之道
的功用，自然存在我的心里。耳聪、目明、心思这三要的要领若能灵活把
握, 運用自如, 占測靈驗之妙就算掌握了。《周易》中寓涵著天下至精微、
至神妙的義理, 凡人整日使用它卻視若無睹, 只知其然, 而不知其所以
KR. 到哪塞才能找到精通其玄機真洋的人, 與他互相啟發, 來討論這些高
深奧妙的道理呢? 接着讲下来，就要《三要》的传承。作者清灵子朱虚得
之於其師劉先生, 江夏人, 號漠然子。湛然子得此妙道於王屋山人高
云岩。 #
花
易
數
、 #
103

[Page 125]
自
還 三要靈應篇
四
数 三要者，运耳、目、心三者之要也。灵应者，灵妙而应验也。夫耳之
于听，目之于视，心之于思，三者为人一身之要，而万物之理不出于视听
之外。占决之际，寂闻澄虑，静观万物; 而听其音，知吉凶; RRB, A
善惡; 察其理，知祸福，和此可为占卜之验。如谷之应声，如影之随形，灼
然可见。其理出于《周易》“远取诸物，近取诸身”之法，是编则出于先
贤先师，采世俗之语为之例用之者: BAF. PRE. RAM, BEA
AR, OBE, GR. HREM. RKB. SRRA, RR, KER; 继而得
者: 邵康節、邵伯溫、廊伯溫、牛思晦、牛思繼、高處士、劉湛然、富壽
子、泰然子、朱清靈子。其年代相傳不一, 而不知其姓名者不與答。
所謂 “三要”, 是指占測時運用耳、目、心三個器官, BHA. A
明、心思三者的灵妙功用。所谓“灵应”，是指这种预测灵妙、应验的意
思。耳為聽覺器官, 目為視覺器官, 心為思維器官, 這三者是人身上三種
最为重要的器官。耳杀和眼睛是接受外部信息的两个最主要的器官，据现
代醫學說, 外部信息的百分之八十靠眼睛接受到, 稱之為視覺; 百分之十
是靠耳朵聽到, 稱之為聽覺。而二者所接受的信息, 通過心的認識和分
析, 則萬事萬物的變化和運行沒有能超除我們感知之外的。
接下來講的是占測時的要領, 強調靜心為斷卦第一要務, 用白話翻譯
一下, KEE: 在占測和斷卦的時候, RRNA, 澄清我們的思
KB, 靜觀萬事萬物的運化, 辨識事物運化的聲音, 自然能推知事物發展變
化的吉凶趋势。观察事物形迹的善恶意义变化，推察事物之理的吉凶祸福
意义变迁，皆可为最终的占卜应验提供依据。这种灵验异常的情况，就好
象空谷之回声的渐次传播，就好像影子与物形的相随相依， 是鲜明而可察
见的。
无论任何技法，其基本道理都是出自于《周易》的“远取诸物、近取
诸身”的理论，取自于其基本的取类比象的原则。下面的这一编则出自于
先贤先师之手，并采用世俗的语言来列出最基本的例子，以为后人示范。
使用這些基本理論的, 有戰國時期的鬼谷子, 漢代的嚴君平、東方朔, 魏
慘時期的諸葛孔明、郭璞、管帳, BRE, RARE. 宋代的麻衣道
A Wie, 繼而又得此妙道的, 有邵雍、邵伯溫、劉伯溫、牛思晦、高處
104

[Page 126]
+. MMR. BAT. BRT. RRS. KERR, MER, FA 生
姓名的就不一一罗列了。 梅
原夫天高地厚, THAR, MM, 五气順布。 二
禍福莫逃乎數, 吉凶皆有其机。 數

人為萬物之靈, 心乃一身之主。

目富而为形于色，耳得而为音于声。

三要總之, 萬物備矣,

右乃天地萬物之靈, 而耳、目、心三者之要, 故曰三要也。

《三要靈應篇》是以章文寫成的, 大概的意思是卻很難用前文來講解。
因此，这一篇我只用白话讲解出大意，以助于大家的理解。

天高地厚，宇宙宣廓，万物种类繁多，凡人难以尽识。阴阳二气的运
行造就了这个牙闭世界，阴气浊重而下降，阳气清轻而上扬; 五行之气按
其生克的规律相互作用，布满大千世界，无时不在。我们凡人所关注的
無論是禍福成敗, 都莫能夠逃過那玄妙莫測的易數所描述的範圍, 吉凶悔
音背后也殖藏着各种玄机。如果说人是万物之灵，那么心便是一身的主
宁。眼睛是我们人类从自然界获得万物信息的视觉器官，能分辨形形色色
的事物，耳则是听觉器官听万物之声，能够听到世间万物各种各样的声
音。耳、目、心三者并用，汇融其要，那么天道的运行、万事万物变化莫
不备于我心。

以上讲的是，天地之间，人为万物灵长; 我們人類感知和認識世界,
主要依靠的就是耳、目、心，是人一身最关键的部位，故日“三要”。

是以遇吉效而順有吉, 見凶兆而不免乎凶。

物之圓者事成, 缺者事敗。

此理断然，夫复何疑?

右乃占物克應, 見吉則吉, 遇凶則凶。

这一段讲的是第一种外应，即吉凶之应。同时也阐述了根据占测事物
时所遇到的应验征兆，即外应，来推断结果的原理。

如果在起卦和析卦的過程中, 凡是遇到吉祥的外應, 那么可以推斷結 梅
RAH, 事情辦起來會非常順利, 結果就是大吉; 如果見到凶而不吉的外 4
應, 那么可以推斷結果為凶, 難免有凶險之事發生。如果外應是圓形的事 數
物或器血，则所断之事必能圆满成功，如果外应是残破缺损的事物或器 *

105

[Page 127]
自 ”下，则所断之事易流于失败。见到吉祥的征兆结果则吉利，遇到凶险的征
同 兆结果则凶险。这样的道理显而易见，用不着在理论上再详细阑述以解
z 惑。我們民間所流傳的“喜鵲見喜, 鴉噪見悲”的通俗說法, 就是來源於
数 《梅花易數), 可見這種理論對我們中國人影響之大。
是以雲開見日, 事必增輝; MERZ, MERE,
BRR, BREW RH.
月忽當面, 宜近清光。雨可沾衣, TERE.
右乃仰觀天文, 以驗人事。
這一段講的是第二種外應, 即天文之應, 辣明了以起卦時天文現象為
外应来验证人事的许多经验。凡是在问卦时，见到云开雾散、天气晴朗的
天气, 則結果必逢凶化吉、遇難呈祥, 所問之事結局必好,; 如果煙雨濛
渡、雾需迷茫，则事情办起来结局难定，阻力甚大，所问之事必不吉;， 如
果忽有狂风吹过，则事情有始无终; 如果恰好雷声阵阵，则必有虚惊，如
果有月光酒到了臉上, 則主可以接近高雅清貴之人; 小雨忽然沾湿了衣
裳, 則主可能得到貴人的恩惠和照顧。
重山为阻隔之际，重泽为浸润"之深。
水流而事通，土积而事滞。
BIE, 沙乃放手即開。
浪激主波涛之惊，坡前主田土之失。
早沼之傍, 心力俱竭。枯林之下, 相貌皆衰,
右乃俯察地理, 以驗人事。
這一段講的是第三種外應, 講的是以地理之應, 即我們現在所說的自
然界的各種現象, 作為外應, 來驗證於人事。凡是問卦時, Lee,
山取取象為請, 恨為止, 則所問之事有阻隔之象, 象征著辦起來不順利;
见到沼泽之地，泽取象为羌，竞为口，为诡言，则所问之事难于全面认
识，里面的各种利害关系盘根错节，定会受到恶语中伤。见到流水涯涯，
则所问之事必能如流水一样不可阻挡，成就很快，见急土成堆，则所问之
事则如行路遇到障碍一样，迟滞难办。见到石块，此事只有坚定信念才能
獲得成功; 遇到散沙, 處理此事必須小心謹慎, 牢牢掌控, 始有結果, 不
@@”指话言逐渐发生作用。《论语， 颜渊}:“浸润之向，肤受之诉，不行焉，可谓明也已侨。”
106

[Page 128]
然則事如手握散沙, 放手即敗。波浪激蕩, 主外出行船有波濤之惊; 山坡 生
On, 主有田土方面的損失。在干旱的沼澤之旁占測, 則主所測之事過程。 梅
艰难，使人心力衰竭;在枯死的树林正面占测，则主所测之人相貌丑陋。 4
適逢人品之來, 實為事體之應。 數
故荣宦显官，宜见其贵; SHER, 可問乎財。
LERZLKFH, LFORRED,
二男二女，重婚之义; 一僧一道，独处之端。
BARB, 則陰喜相逢, 女子牵连，则阴私见累。
匠氏主門庭改換, 宰夫則骨肉分離。
固猎者得野外之财，见渔者有水边之利。
見妊婦則事萌於內, 遇芷者則慮根於心。
右乃人品之應, 以驗人事。
這一段講的是第四種外應, 即人品之應。所謂人品之應, 是指來人問
事情時, 有人從一旁過, 則考察此人的相貌、職業、身份、地位, 作為斷
卦的外应，以之应验于人事，来测度人事的变化。如果走过来的是达官显
貴, 則可斷為其人將來身份必然顯貴; 如果走過來的是富商大賈, 則可斷
為其人必將求財得財; 如有嬰兒哭泣, WED AA, 如逢公務人員叫
器, 要小心有官訟之事。如有二男二女走過, 則婚姻必有重婚之應; 如有
MZ ATE, 則婚姻不成, 繼續單身。如逢婦女笑語, 則有懷孕生產之
喜事; 如有女人相挽而過, 則會因上不了台面的陰私之事而受牽累。如看
到木匠、泥瓦匠, 則主門庭即將改換; 如看到屠夫, 則主有骨肉分離之
事。若遇到打狂之人，主所占之人可能在野外得财利; 若遇到打漁之人,
则主所占之人可能会在水边得财得。如若碰到孕妇，主事情的起因必因为
自己圈子內部的人; 如若見到盲人, 則所問之事為杞人恍天, 即思想中有
EMA, 等等。若遇到盲人, 則主所則之事由於自己的想法和欲
念而起。
至于扬手而莫为，或掉头而不肯。
拭目而噴嚏者方泣, 搔首而彈垢者有忱。 梅
足动者有行，交臂者有失 。 ;
屈指者多阻節, 噓氣者主悲忱。 數
各出掉者有是非, 此相向者防過賺。 二
107

[Page 129]
自 偶擴臂者, FEA; 偶下膝者，屈抑而求。
梅 右乃“近取诸身”之应。
: 这一段讲的是第五种外应，即“近取诸身”之应。以求测之人或在场
數 的其他人的神色、形体、动作等作为外应来参断求测之事。
凡是斷卦時, 若有人無意間播手, 則所問之事做不成功, 不必再去做
了; 或逢有人掉頭而走, 則所問之事只是一廂情愿, 難以成功。若是碰到
FAB ARR RITE, 則主正有哭泣悲傷之事; BAMA AM
头或弹尘拍的，则主有忧愁之事。在问卦时，来人或他人不停地晃脚，主
ALG: 如果是交叉雙臂, 主有損失。如果看到有屈指的動作, 則所問之
事有阻光，如果恰好听到叹息声，则主有悲忧之事。看到有人吐舌头，主
有是非口舌之事; 外應之人背向而立, 則所問之事防几失, 恐怕會有人來
诈骗。看到有人拉拉扯扯，主有争夺才能得到利益; 若外应之人无意届
膝, 則主所測之事需要卑躬屈膝而求人才能辦成。
若逢童子授書, 有詞訟之端; 主翁答仆，防责罚之事。
HEAL, 事體徒間於虛說;
語歌詞曲, 謀為轉見於悠揚。
見博賭主爭斗之財; 遇題寫主文書之事,
偶携物者受人提携; 敵挽手者遇事率連。
右乃人事之應
這一段講的是第六種外應, 即人事之應, 以起卦或斷卦時以當時所發
生之事為外應。若是斷卦時, 正逢儿童授書, 主有詞訟之事; FREAB
SA, 主有責各懲罰之事。凡是有人在講經論史, 則所問之事往往流於
空談而難見其實; 听见唱歌唱曲，则所问之事虽有困难但最终必有转机而
終獲得成功且非常順利; 见有人在赌博，则所问之事主因钱财而争斗; 见
有书画，则所问之事为文书之事，与文章、书信、公文、案卷有关; 无意
間看見有人拿著東西, 主受人提拔和幫助 看見有人手挽手, 主逢無妄之
灾而受人牵连。
及夫舟棵在水, EH MM;
車馬登途, 藉之負戴而往。
张弓抉拓者必领荐，有将无己者未可试。
持刀执刃，须求快利之方。披甲操戈，可断刚强之柄。
108

[Page 130]
樂絲者, 事務繁冗。國棋者, RAS. 自

妝花刻果, RELA, is

BUM, 皆為裝點之類。 a

络绎?将成，可以问职。笔墨俱在，可以求文。 數

偶傾闔者主退權, Bibs TAB,

抱足器者有非常之用, 負大木者有不小之財。

升斗宣量料而前, 尺剪可裁度以用。

RH, HARM, FAA, 遇事疏通。

逢補器, HARE, MER, 再成始得。

磊萄磨鋼者, RRA, RAKE, 利事傷財。

RAMA, 破后方成。 造瓦器者, 成后乃破。

RMA, 取之以計。張网者, 摸之以空。

RFRA, Sth di BAK,

XHBH, 有相招之義。或污衣者, 防謀害之侵。

右用器物之应，即“远取诸物”之义。

这一段讲的是第七种外应，即器物之应。取实物为外应，根据的是
《易经)》“远取诸物”之意。外物的取用，有时取外物之形，有时取外物之
音, 隨心取用, 並無定法。現一一講解如下:

遇到舟船停在水中, 主成事須借別人之力, 遇到車馬在征途中, 主因
他人车力而完成所谋之事。遇到拉己射箭之人，主得他人引荐，遇只拿箭
而无弓的人，所谋不成，无成功的希望。遇手持快刀利丸之人，应快刀斩
乱麻，快速处理此事，遇披甲操戈之人，主一切尽在掌握，已经控制全
局。遇到缚丝之人，主事务繁杂、久拖不决， 遇到下围横之人，主机事不
密，耳目众多，消息走漏。

见到假花假果，主事情表面顺利，结果不好，恰似假花假果一样只好
看而不实用;见到画影描形，主事情虽有结果却自己难享好处，给似为人
MAK. SARS WAGER, ERITREA Rs 若遇笔墨俱全，
主得文名。見器物傾覆, 主被削權或退職。見人照鏡, 主被詔而有升因。 。 梅
见人怀抱贵重器下，主成大器。见人背负大木良材，主发大财。 ij
a 數

O 絡, 粗紗,。繹, MH, 此處絡繹之意, 為紡織之事, 與現代漢語中絡繹不絕之意不同。 *

109

[Page 131]
自 見到升和斗等量具, 應量力而行。見到尺子和剪刀, 應定時度勢。見
KA 到踢球, 主背后事非。遇到開鎖, 主遇事就去打點疏通。看到修補之事,
= 主难于久长。遇到研磨铜镜，主有磨难，一次难成，二次始就。遇到磨钝
数 和佐头的人，主应验迟缓，但终能获利。遇到快刀砍木之人，主事成而财产
有损。
看到裁衣，主先遭损失而后成功。见到制造瓦器，主先成功而后破
败。见到弈棋，主需多方筹划，广施计谋，见到张网捕鱼，主竹篮打水一
GS, 並無結果。或遇到手持斧鋸之人, 要防遭傷害; RD wa
的, 主有飲食。或遇到人揮扇, 主被召見; 或遇到衣服被弄臟, 須防別人
的谋害和欺凌。
虽云草木之无情，亦于下稚而有应。
故芝兰为物之瑞，松柏为寿之坚。
遇椿栓則歲久年深, 遇苗蔡則朝生暮死,0
枝葉飄零當萎謝, 根核流落主率連。
奇葩端的虛花, 嘉果可以結實。
右乃草木之應。
这一段讲的是第八种外应，即草木之应。远取诸物，亦可以草木为外
应来参断人事吉凶 。虽然说草木不像动物一样，没有我们可以直接理解的
情感，但是取为外应时，也会非常灵验。当然，现代的研究已经证明，植
物和动物甚至人类一样，有自己的情感和反应。在断卦时，见到灵芝兰草
之类的祥瑞之物则吉，见到松柏之类长寿的植物则象征生命长久而身体康
健。遇到椿檢之類的樹木, 主所測之事宜於久長; 若遇苗获之类朝生暮死
的菌类，为事情不能和久长之兆。如占疾病、占生育而遇此兆，即标志着死
亡。看到枝葉飄零, 主人事衰敗; 看到樹根露出、果核撒落, 主被人事牽
連。看到奇葩異花, ERD, 所測之事鏡花水月, MAAR, 看到美
好的果實, 主所測之事必有好結局。
至於飛走, 最有被祥。
KLHRR, PRRB.
鴻雁主朋友之信, 蛇蕙防毒害之謀。,
O 占產占病得之, 即死之兆。
110

[Page 132]
RERAD OZR, ERRABLTZE, 8
KFRBEM, HPEASSH. 梅
率羊者, RR. BBR, 出入皆利。 3
BREK, PORE, WOK, EMAL, 數
BEL, RARE. RBH, HARB,
AASBZM.
這一段主的是第九種外應, BOS. AT eS, 取
象不拘_格。禽兽与人杂处，为常见之物，自然常被作为外应。古人云，
哺空看鸟飞，流水观鱼路，识宇宙活汉之机， MRM, BAG
AMMA. SHARMA, 象征著不祥之氣, 因而斷卦時遇到, 主所
求之事不順遂。反之, 見喜鵲則大吉大利。見鴻雁, 主朋友言而有信, 必
能來助我) 見蛇類, 主有人意欲來謀害。衣服被鼠咬, 須防兒童的健康與
安全; AME FARE, 遠方行人必來到。兩狗相爭, 須防次賊, NS
相斗，主有争吵。见有人牵羊而来，主有喜庆之事，见骑马之人，主出人
平安。見猿猴攀緣大樹, 主身骨心理不安定; 見鯉魚出水, 主飛黃騰達之
事，地位显贵。看见马儿为绳索羁绊，主问病难首。见到禽鸟困在笼中，
主獄中人沒有脫身
酒乃忘忱之物，药态祛病之方。
Ke, RAR, RUE, BPH,
MILAM RH, AHZATHER,
Mews, Wea, ae a, RRM
春花秋月，虽无实而关景; 夏绵冬欧，虽有用而背时。
凉扇多主弃捐，畏伞渐固闲度。
泡影电光，虚幻难信; KHER, 巧計方成,。
右帮杂见观物之应。
这一段讲的是第十种外应，即杂见观物之应。万事万物，品类繁多，
难以尽述。这里说的是上面没有提到但又是日常生活中常见的事物被取为
外应时的经验。 #
酒本解忧之物, “何以解忧，唯有杜康"。饮酒本是乐事，而酒杯破，。 花
主樂極生悲; 藥物乃療病之物, Ot, ERMA. ee OR
之類用是無本之木, WAM, 自應去尋找靠山,虎豹乃器中至剛至猛之。 合
111

[Page 133]
自 ”物，主我方尽得天时地利人和之象，自可大展宏图。见耕田铠地，主所问
中 之事有變, 甚至形勢翻轉; 見破竹剖竿之事, 主事情順風順水, KEM
 成。春天見鮮花, 秋天見月亮, 主前景美好但目下無成, 成就尚需時日
數 夏天见棉被，冬天见草席，主目前的努力虽有用但于事无补。阴凉的天气
见到扇子，畏天见到雨伞，均主无事可做，终被抛弃。见到水泡电光之类
的存在短暂的事物，主所求之事终归虚幻，难以依赖，见到蛛丝和蚕茧，
主运用心智，百般谋划，方得成功。
BLM, THER,
故石逢皮則破, 人傍木為休。
笠漂水圈, 泣字分明。
火入山林, 焚形可見。
三女有女私之擾, 三牛有奔走之忱。
一木兩火, 榮耀之光。一水四鍊, REZHK,
人繼牛倒防失脫, 人言大中忱獄囚。
一斗入空门者斗争，两丝挂白木者乐事。
一人立门，诸事有闪。二人夹木，所问必来。
右乃拆字之座。
這一段講的是第十一種外應, 即拆字之應, 舉例說明取文字為外應時
的法則。
凡斷卦時, 石頭碰到了有皮字有關之物, 則所問之事破, 因為“石”
加上“皮”，正是个“破”字。同理，“人”加“木”为“休”; “立”加
“HK” CL) 为“泣?; UK” AR By SE", ST, ER,
因為三“女”字正是“姦” OP) 字; 見三頭牛, 主有奔走事, 因為三牛
Be” GE). A, 一木二火為“榮”(榮) 字, 主得榮耀; 見一水
Wy “OR” SH, EA TT RRS A AMER Bl “ER, 主有失脫
之事; 人言犬中为“狱”字，主有牢狱之灾。一斗人空门为“半” GH)
字, 主有斗爭之事; 见两丝挂白木为“乐”(乐) 字, 主有党心樂事; 見
有一人站在门上，为“闪”字，主有闪失，两人夹木，是为“来” OB)
字，主所问之人或所问之事必来。
逢冠則問名得官, 鞋為百事和諧, 闔則諸事可合。
难以详备，在于变通。
112

[Page 134]
右即物叶音之义。 自

這一段講的是第十二種外應, 即諧音之應,斷卦之時, 我們常常取事 梅
物的諧音為外應。比如問功名之事, 推斷時見冠, 可斷為得官。斷卦時見 4
鞋，百事和谐，见浆，百事可合。谐音之类甚多，不胜枚举，在平时断卦。”数
时常用，妙在变通，不可拘泥。

及夫在我之身，实为彼事之应。

故我心忱者, 彼事亦忱; 我心乐者，彼事亦乐。

AEA, 彼上當從容; MAE, 彼當窘迫。

右即自己之应,“近取诸身”之应。

这一段讲的是第十三种外应，即自己之应。这里讲述了以自己作为所
求之卦的外應來斷卦的經驗。考察已身, 亦可推斷來人及其所欲求測之事
的吉凶, 亦由《易經》“近取諸身”之義而來。

這一段活的大意是: 表现在已身，亦可取为求测之事的外应。其人来
RW, 適逢我心忱之時, 即可斷其人其事亦有悄, 其人來求測, eR
乐之时，则其人其事必顺遂，结局圆满，其人来求测，恰逢我正在闲适之
at, ER ALAA, BO, MEAT, 其人來求測, 適逢我正
在忙碌之時, 主求占之人正處窘境, 事情急迫。

欲究觀人之道, RFR (FH) ZH,

HRAKGAM, HREKRER,

SAZLHE, RAZHS,

MAZALGH, AEPHRSAR,

右一動一靜之應,“近取諸身”之文。

这一段讲的是第十四种外应，即一动一静之应。这里所讲的是以来人
的神色和言语作为外应，这其实也是一种相术。为人占测，先须考察来人
WHA. WE. Buk. LRA, 言談有慚愧之色, LAAT OSH,
言語支吾, 此人內心狐疑不決。誠實的人言語少, 急躁的人話話多。油腔
滑調之人, 必然顛倒是非, 指鹿為馬, RRMA, MEZA, HEF,
言谈过谦。俗语云;抬头问官，低头问财，手接衣角，问婚口难开。张望 椅
者不必测，无事生非。不语者须谨慎，存心考验。考察来人的语言，自有 4
其规则。 數

又推五行, 須詳八卦。 =
， 113

[Page 135]
= 卦吉而應吉終吉, 卦凶而應凶終凶。
梅 卦應一吉一凶, 事体半吉半凶。
站 明生克之理，察动静之机。
数 事事相關, Whe.
此五行八卦及克应动静之理。
這一節講的是取卦、斷卦以及外應如何參考的經驗。大意是: 推斷五
行, 必須熟悉八卦卦理。卦象吉利外應也吉利, 最終也會大吉大利。卦象
凶險, 外應也凶險, 結局也會凶險。卦象與外應一吉一凶, 結局吉凶參
半。因此按照五行生克之理來推衍卦象, 考察卦象中變與不變的因素, 自
然事事息息相關, 物物內在契合,
活法更存乎方寸, 玄机又在於師傳,
纵万象之纷纸，惟一理而融贯。
务要相机而发，须要临事而详。
右言占卜之理在于变通之妙。
上面讲的是占卜的关键，妙在活学活用，关于变通。
卦象有一定, 萬物難描述, 要活學活用《梅花易數》的方法, 使之變
成自己的智慧而不是機械的方法和規則, 關鍵在於是否能侈正確理解康節
先生所传授的易数的理论。虽然世间万物纷终复杂、千变万化，但易理是
一以贯之的。因此，断卦时既要准确取用外应，理解卦象，活用五行生
克，还要结合日常生活的情理，方能准确无误。
LK, FAL, 知事物之隱微。
諸葛馬前, 定吉凶子項刻。
皇肯坐端之妙, 淳風鳥覺之右。
虽所用之有殊，诚此理之无异。
右言三要灵应妙处。
这一节讲的是运用耳观、目视、心思三要所带来的妙处。事物一本而
萬殊, 各代易學大師亦無定法可說, 但靈活運用三要的理論, 卻是他們共
同的特點。東方朔擅長射覆, 可以測知事物隱細微妙之處 諸葛亮立於戰
馬之前, 起上馬前課, 能在項刻之間預知戰事的吉凶。和皇甫真人端坐不
語, 即可預知來人之意, 李淳風可以通過鳥覺之占, 而測知未來的吉凶。
虽然他们所用的方法看起来地异不同，但贯于其中的道理却无二致。
114

[Page 136]
可以净鬼神之妙，可以会著旬之灵。 最
然人非三要, 莫能造其玄; 心非七穿，莫能悟其奥。 2
故得其说者宜秘，非其人者莫传。 易
Bea, Emit. 7
造之深可以入道，用之久可以通神。
右言灵应之妙，不可轻传妄授，宜秘之一之，以重斯道也。
這段話的大意是: 梅花易占靈應玄妙, 契合鬼神; 其驗如神, 可媲美
SRR. AL, 如果不通三要之術, 不可知其術之奧妙; AGRA
慧, 不能探其注微。有幸得到傳授的人應該珍惜秘藏之, 不是道德高妙之
A, 不可相授。“匹夫無罪, 懷璧其罪”。如果隨便泄露天機, 自炫神術,
或者會遭到幽冥的無中。深人研究, 可以得道; 長期使用, 出神人化。
以上所說的梅花易占三要的靈應玄妙的好處, 研習之人, 理應加以珍
視, 秘藏珍惜, 不可輕相授受。
十应奥论
十應圈出於三要, 而妙乎三要。但以耳目所得, 如見吉兆而
ARS, 若逢凶識不免乎凶, 理之自然也。然而此以遇吉凶, 亦
有未有然者也。黃金白銀, 為世之寶; 三要得之，必以为祥。十
ZR, 遇人金有不吉者。利刃銳兵, 世謂凶器; 三要得之, 亦以
Aw; 十应之说，遇兵丸反有吉者。又若占产见少男，三要得之
得為生子之喜, 十應見少男則凶。上回病遇棺, 三要占之必死; 十
應以為有生意。例多若此, 是占卜物者, 不可無十應也。
這一段是專講外應之說的。十應, 就是《三要靈應篇》中所講的十四
种外应，简称十应。
这一段话的白话大意是说: 十应是从三要这种理论推衡出的更便捷和
實用的方法, 甚至比三要之術還要玄妙靈驗。在外應的取用時, 我們常常
看到吉兆即斷為吉, 看到凶兆即斷為凶, 這是人人皆知的常理, RIL 梅
學中的公理, 不用去論證。但是, 僅僅翁借這種單一的方法去判斷紛繁范 由
雜的大千世界, 卻也常常有與此不一致的時候。比方說, 黃金白銀, 世人 4
都视为珍宝，如果取黄金白银为外应，用三要之法来判断，必然认为是吉 二
115

[Page 137]
自 事的預兆; 但是從十應之術來說, 也有例外為凶兆的情形。人快刀利刃, 世
品 人多稱為凶器, 但如取為外應時, 用三要之法來判斷, 也認為利刃銳器是
. 凶兆;但是从十应之术来说，也有例外为吉兆的情形。又比如占生产，若
数 遇到有少男在場, 用三要之法來判斷, 應該是生子之喜兆; 但是从十应之
术来说，见少男有可能是凶兆。因为男谐音为“难*，预示着生子艰难。
占疾病遇到棺木, 用三要之法來判斷, 乃病人必死之兆; 但是从十应之术
来说，病人却还有生存的兆象。像这样的例子还有很多。因此，占下之人
在外應的取用上, 必須隨機應變, 不可拘泥於成法, 一概而論。
十应目论
十应并以体卦为主，诸用封为用。每以内分外，体用卦参看
为妨。内卦不吉而外封又吉，可以解其不吉; 內卦吉而外卦不
吉，反破其吉。若内外封全吉则断然吉，全凶则断然凶。其内吉
Sew, AMIE, 又須詳理, 以斷吉凶, 不可膠柱鼓甄也。外卦
十应之目，则有天时、地理及写字等其十一类之应，并以体卦为
主，而随其所应以为用也。
这一段是十应之术的简论。在这里我先讲一下梅花易数的几个基本概
念, 以助大家理解以下講解的內容。
內卦和外卦: 起好卦后，下三区为内卦，上三区为外卦。这是一般意
義上的內卦和外卦的說法。但在此處, 內卦指的是以數得卦或以其他方法
Sia, 本卦、之卦、互卦等均為內卦; 而根據外應得出來的卦, 為
外卦。
体卦和用卦: 梅花易數起卦後只有一個動艾, WB HERA AL A
用卦。在上下兩個經卦中, 無動鈞的卦為人體卦, 動爻所在的卦為用卦。
变卦和互卦在第一章已经详细解说，效不再讲解 。
这一节的白话大意是: 十应的方法是，以体卦为主，以用卦为辅。这
里所说的用卦，是指用来和体卦一起用来参断的卦，包括用卦、变卦、互
卦等。在日常应用中，通常是以内卦为主，外卦为次，体卦和用卦结合起
來, 綜合研究, 以斷吉凶。有以下幾種情形: 内卦不吉而外卦却吉，那么
外卦的吉气可以沖破內卦的不吉之氣, 結果並不是很糟; 內卦吉而外卦不
116

[Page 138]
吉, 那么外卦的不吉之氣反而串破了內卦的吉氣, 結果未必是吉利。如若 SB
內卦、外卦二者均吉, 斷為吉利無疑。內外卦均為凶險, 斷為凶險無疑。 格
若內卦吉利而外卦凶險, 或內卦凶險而外卦卻吉利, 即最先講的兩種狀。 共
況, 就必須審慎研究, 仔細推答卦象和卦理, 以何為主, 以何為次, 並結” 數
合日常生活經驗, 來推斷事物的吉凶。 十應之法分為天時、地理及聲音等
十項, 都以體卦為主, 並隨時參照外部應卦的各種預兆, 作為整個內、外
卦的用卦參考因素。
复明天时之应

如天无云莱，明朗之际，为就之时。阔、竞为体，则比和而
吉; KA, MEAMAS. HH. LAK, MMA. RRA
&, UMLAMRER. MEAP, 為離之時, 坤、兌為体則吉,
雨雪为坎之时，震、器为体则吉，离为体则不吉。雷风为震、器
之时，离为体则吉，坤、民为体则不吉。此天时之应也。

从这一小节起，一共讲了十种外应的使用经验。这一节讲的是断封时
要参考的天气这种外应的状况。起好卦后，天气是一种重要的外应。

起卦或斷卦時, WRT LKR, RTH, 天時之外應取為乾卦。若
PRET I, 天時之乾金與體卦乾兌金比和, 是為吉兆。若體卦為坎, 則
天時之乾金來生體卦之坎水, 體卦逢生, 亦為大吉之兆。若體卦為坤民,
則體卦之坤恨士生天時之乾金, 為泄氣, 泄氣則難言吉。若體卦為震崗,
則天時之乾金克制體卦之震巽木, 體卦受克, 是為不吉。若體卦為離, 則
天时之乾金为体封离火所克，用封受克，无害。

雨雪之后而艳阳高照的中午，天时之外应取为离卦。若体卦为坤民，
天时之离火来生体封坤民之土，是为吉兆。

若遇下雨际雪的日子，天时之外应取为坎卦。如果体封为震器，天时
之坎水生体封震器之木，吉，如果体卦为离，则天时之坎水克体封之离
火, RH. #

打雷、刊风的日子，天时之外应取为震中。如果体封为离，天时之震 FE
FARRELL, BML SH, 則天時之震興木克體卦離火, 数
SME, RW. =

117

[Page 139]
5 以上是天时之应。为第一应。
梅
4 复明地理之应
数
茂树秀竹，为震之地。离与震、暴为体则吉，坤、民为体则
凶。 江湖河池、川澤溪洞, 為坎之地, 震、巽與坎為体則吉, 而
離為体則不吉。密灶之地為離, HW. RFRARMSE, 而乾、兌
为体则不吉。涯究之地为民，乾、竞与慑为体则吉，坟为体则不
吉。此地理之应也。
这一节讲的是断卦就外在环境取为外应时的经验。
大樹下, 竹林中, EOLA, 外應可取為震卦。在此占卜, 若體卦為
离卦，外应之震木生体卦离火，吉。如果体卦震器，外应之震木与体卦之
震巽木相比和, 亦吉。如果體卦為坤請, 則外應之震木克體卦之坤恨土
不吉。
江湖河池、川澤溪潤等水多之處, 外應可取為坎卦。在此占卜, 若體
ARR, 外應之坎水生體卦之震巽木, 吉。若體卦為坎卦, 外應地理之
坎水與體卦之震巽木比和, DH. BAHAR, 則天時之坎水克體卦之離
火, 不吉。
磚密灶爐之類火旺的地方, 外應可取為離卦。在此占卜, 如果體卦為
SHR, MSR AAAS HR. 吉。若人體卦為離, 外應地理之離火與
體卦之坤良土相比和, OR. PRED SL. 則外應之離火克體卦之乾兌
金, RH.
岩崖洞穴之類的地方, 外應可取為良卦。在此占卜, 如若人體卦為乾
cL. 外應之良卦生體卦之乾兌金, HF. MAH AHR, 則外應之體卦之
ble, 不吉。
以上乃地理之應, 為第二應,
复明人事之应
人事有論卦象五行者, 有不論卦象五行者。論卦象, 則老人
Bt, BBM, RAYE, 兌為少女之類。五行生克、比和之
118

[Page 140]
理, 與前天時、地理之卦同斷。其不分卦象五行者, 則以人事之 a
紛, TRE, FEFA, 此應則隨其吉凶而為之兆也。又品其 bs
事, 則亦為某人。此人事之應也。 Hd
本节讲的是以人事作为外应如何取用来参断的经验，请和前面《三要
灵应篇》中的相关部分一起研究。
以卦象而论人事的，比方说老年男子属乾卦，老妇属坤卦，民卦为少
年男子, 兌卦為妙齡少女等等。卦象之間的五行生克比和之理運用, 與前
面所述的天时、地理所举的方法一样，无非五行生克比和而已 。
那些不依卦象、五行来论人事的。人事中的各种现象，重复出现的
突然冒出的，纷纷扰扰，层出不穷，有吉有凶，均可用来作为参考。了见
杂出，似应为短见杂出。“又观其事，则亦为某人。”不通。因为前面已经
详细讲了人事的取用，这里大概是想说，既要考察人事吉凶，还要参看人
事人中的状况。
以上是人事之应。为第三应。
复明时令之应
時令不必論卦象, 但詳其令。月日值之五行衰旺之氣。鬧
者, 如寅卯月日則木旺, 己午之月日火旺, 申酉之月日金旺, |
子之月日水旺, ARBAZAALE, RH, WREMLR, 土
旺則水衰, KEMKR, KEMSR, SEMAR, ZKAKZ
卦氣宜值時之旺氣, ERA. MKABA, MERA. WHS
之应也。
时令是以干支表示的，故可与八卦相配，而八卦又与五行相配，故每
月每日均有其五行属性。
用時令季節作為外應, BOHR, 只論五行, 只要推詳當令的月日所
值的五行衰旺之氣即可。五行相生相克, 木旺則土衰, 土旺則水衰, 水旺 gy
WAR, 火旺則金衰, 金旺則木衰,故實卯之月日土旺, 土克木, 則土 4
衰。己午之月日火旺, 火克金, WSR, 其他以此類推即可。關於這方面。 數
的論述, 前面已經一一詳細說明, 其對應請參看下圖。 =
119

[Page 141]
A
點 QB +
梅 *
5 為說
數 * a
NA
“3 过
ge OS Oe ter
‘a 北冬
 水 wy
字 #
地支配五行圖
時令以地支紀之, 其與五行衰旺的關係如下:
五行卦氣旺的; 月日地支為寅卯的, 木旺, 土衰; 月日地支为已午
的, 火旺, 金衰; 月日地支為申西的, SH, KE, 月日地支為亥子的
水旺, 火衰; 月日地支为辰成丑未的，土旺，水误;
起卦后，先看体封的五行属性，再考察所取外应之封气五行属性看其
生克训旺。生扶体卦的时令外应之卦气，宜于旺相，不宜训弱。克制体封
的時令外應之卦氣, SERB, 不宣旺相。如人體卦為離, 時令值寅卯之
月,五行属木，木生火，即为生体之卦。袖卯之月木旺，吉。如体封为
離, 時令值亥子之月, 五行屬水, 水克火, 即為克體之卦,。亥子之月水
旺, 不吉。如體卦為離, 時令值辰成丑未之月, 五行屬土, 乃水衰之月,
无得。以此类推。这里需要说明的是，这里讲的只是大概的规则，举例归
举例，在具体的应用中并非如此呆板，一成不变。
以上是天时之应，为第四应。
复明方卦之应
即分方之卦。如離南、坎北、震東、兌西、巽東南、乾西
北、恨東北、坤西南類也。論吉凶者, 看來占之人在何卦位, 而
以用卦參詳。 如坎為用卦, SAKSR, 22H, 在離則不吉,。
BAM, 宜在離與坤、恨之位, 在乾、兌二位則不吉矣。闔宜
120

[Page 142]
在本封之方，为用封生之方，不宜受用卦克也。 量

所謂方卦, 就是以方位為外應, 看其屬於何卦, 作為用卦, 看其與體 8
卦之五行生克关系，进行综合论断。这里所说的八卦方位，即后天八卦属 4
方位: 離南坎北, 震東兌西, 巽東南, 乾西北, 眼東北, 坤西南, 數

以方位之卦而論斷吉凶的, 看來人站何方位, 取為用卦, 判斷吉凶。

比如坎卦為用卦, 來測之人測宜於在北方或東方、東南方, 在南方則不
吉。因為坎為水, 來人在北方為坎, Bk: 東方為震, 東南為巽, 均屬
木，而体卦坎属水，生木， 体卦生扶用卦，故吉。如在南方，南方为离，
属火，体卦克制用卦，故不吉。同理，若离卦为用卦，则求占之人宣在南
方或西南、东北方，在西北方或西方则不吉。一般说来，来占之人宜在体
卦之方位為吉。如果再考慮用卦的話, 則宣在用卦所生之方位, 不宣在用
卦所克之方位。

若夫氣在之卦, HALA, 又當審之。如水從坎來, 為坎卦
AE, KARA, 則坎之卦氣衰。火從南來, ABSA, to
從北來, 則離之卦氮衰。佘皆仿此。大抵本卦之方, 生為旺, 受
克为衰。宣以体封参之。生体封气，宜受旺方; AKAA, TK
克方。此方卦之應也。

這一段分析所在之卦的卦氣旺衰, 要結合所論卦的方位進行分析, 並
非一成不变。如若水从北方来，坎卦卦气旺; 水從西南方或東北方來, 則
坎卦卦氣衰弱,火從南方來, 離卦卦氣旺; 如若火從北方來, 則離卦卦氮
衰弱。其他以此類推。大體說來, 本卦之方位, 受方位之卦生的為旺相,

受方位之卦克的則為衰弱。一般說來, 如果方位之卦生扶體卦, 其卦氣為
旺相為宣, 不宣衰弱; 如果方位之卦克制體卦, BBR, RAEN.

以上是方位之應, 為第五應,

RE. BAZAR RK, 坤、恨之方不論坎。殲方不論
離, 離方不論乾, 乾、兌之方, 不論震、巽。以其寓卦受方卦之
克也。

MR, PRATER, RE, AHHH, ROS: 若來人站在 梅
坤、恨之方, 用卦為坎, 不必論之; 若來人在離方, KWH, 不必論 (a
之; 來人在乾兌之方, 體卦為震巽, 亦不必論之。因為體卦為來人方位之。 數
卦所克制, 不吉, 沒有必要論什麼衰旺了。, 器

121

[Page 143]
自
 复明动物之应
最 AMRRHEA. HAD, HAF, RAK, HAW, KA
R, BAR, RAM, LAF. LRHOCEARZE, GRAK
之属。此动物之卦，以体详与。
又不论卦象五行者，如乌鸦报灾，灵鹊报喜，渔雁主有书
信，蛇虫防有毒害，鸡唱为家音，马跌为动意。此动物之应也。
这一节讲的是取用动物作为外应的经验。动物之应与人事之应一样
也有两种情况 。
一种是以动物属于何卦象，即以何卦为卦应。例如: 马属于乾卦之
象, 牛屬於坤卦之象, 雞屬於巽卦之象, 豬屬於坎卦之象, 山雞屬於離卦
之象, 狗屬於恨卦之象, 羊屬於兌卦之象, SS. BA, MR fe. oe
属于离卦之象，鱼类属于坎卦之象，等等。具体取象时，可参看《八卦万
物屬類》一節。以這些卦象作為對事物的外應, 再考察外應與體卦的關
系，即可得出结论。具体方法，与前面第一应至第五应之讲解并无不同
参看上面的例子即可。
還有另外一種情況, 即以動物的本身作為事物的外應, 不用將其配卦
作。如斷卦時, 見到烏鴉, 則可斷為凶事; 見到喜蔭則可斷為吉; 見到鴻
FE, 則可斷為有書信; 見到蛇, 則可斷為有人意圖謀害, 見到雞叫, 則可
斷為家人有音訊; RAL, 則可斷為有出行之事, 等等,
以上是動物之應, 為第六應,
复明静物之应
器物之類, 有論卦象者。 如水屬坎, KBB, 水之氮屬震、
加，人金之气属乾、竞，土之气属坤、民，为体卦，要参详。其不
分卦象者，但观其器物之兆，如物之圆者事成，器之缺者事败。
又詳其器物是何物, 如筆硯主文書之事, 袍勢主官職之事, HA
之具有宴集, 枷鎖之具防官突。百端不一, 蜜其物器。此靜物之
 應也。
122

[Page 144]
静物被取为外应时，也分为两种情况。 a

一种是将静物配之以卦象，取其卦象为外应之卦，与体卦和其他用卦 。” 梅
一起参看，以断吉凶。例如: 坎為水, 與水有關的靜物即屬於坎卦之象; 四
BAK, 與火有關的靜物即屬於離卦之象; 震巽為木, 與木有關的即屬於 數
2. BHZA: 乾兌為金, 與金屬有關的事物即屬於乾卦、競卦之象;
坤恨为土，与土有关的静物属于即坤卦、民卦之象，等等。具体取象时，
亦可参看《八卦万物属类》一节。将所取外应的卦象与体卦一起参断，具
体方法同上 。

第二種情況, 就是以靜物本身作為外應, 不考慮將外應朽卦, 亦不用
考慮其五行生克。比如見到圓形之物, 則可斷為事必成; 見到筆墨紙硯之
類的東西, 則可斷為有文書之喜; 見到袍服等物, 則可斷為有官職之事,
見到杯子、砧板等廚具, 即可斷為有宴請之事; 見到枷鎖之類的刑具, 則
可断为有官讼之灾，等等。

以上是静物之应。为第七应。

复明言语之应

聞人言語, 不論卦象, 但詳其所言之事緒而占卜之。應聞吉
BUS, 逆凶語則凶。若聞尊市言語喧集, 難以決斷。若定人少
之處, 或言語可辨其事緒, 則審其所言何事, 心領而意會之。如
说朝廷迁选，可以求名; 論江湖州郡, 主出行; 言争讼之事，主
官司; 言喜庆之事，利婚姻。事绪不一，随所闻以依之。此言语

所謂言語之應, 是指以別人的語言內容以為外應。言語之應, 一般不
配以卦象，而是据其内容的吉凶而断。言语所讲的事情为吉，可断为吉，
內容為凶, 則可斷為凶。如果在鬧市之中, 則言語嘈雜, 芷以辨識, 不可
以言語為外應而定吉凶。若在人少的地方, 言語可以噁清, 則可斷吉凶。
如果所讲之事是讲朝廷人事变动，可断为宜于求名。如果谈论的是他乡外
郡之事, 主有遠行。如果談論的是喜慶之事, 則可斷為婚姻順利。言語內 3
AG. 據所聞而斷即可, 關不一一具述。以上是言語之應。為第八應, z

%
123

[Page 145]
白
 复明声音之应
最 耳所聞之聲音而論卦象, 則雷為震, MFAR, BRAK,
水聲為坎。鼓拍栓拆之聲出於木者, PRE. Ks PR. BRA
聲出於金者, 皆虱乾、兌。此聲音之論卦象。若為体, RFR
之, 如聞聲有歡笑之聲, 主有喜; RRL, EAM; 歌唱之
声，主快乐; BEZH, EFS, LHHK, MHFRR, BE
传喜，鸿雁之声主远信，鸡鬼之声为佳音。此类推声音之应也。
所谓声音之应，就是以听到的声音为作为外应，其方法有两种。
一種是將聲音根據其屬性來配卦, 以卦象為外應。例如, 雷聲為震卦
ZK, 雨聲為坎卦之象, 風聲為巽卦之象, 打鼓等用木性之物敲打出來的
聲音為震卦、巽卦之象, 水聲為坎卦之象, 鐘聲或金屬之類的器物發出的
声音为乾卦、竞卦之象。以上为以声音之卦象为外应时的取用。参看体封
及各用卦的卦象，再考察外应声音之卦的属性，即可参断。具体方法与前
面几节所讲方法一致 。
第二种方法是不论卦象，只以声音的性质来推断吉凶 。听见欢声笑语
主有喜事，听见翡愁的声音则主有忧愁之事。听见唱歌，主有快乐之事;
听见争吵之声，主有争吵。听见动物的声音，亦可如此而断。如乌鸦叫主
AX, BABERE; 鸿雁鸣主有远方的书信到，鸡鸭叫主有佳音至。如
此之类，不一而足。具体取用，亦要参看当地风俗，不可拘泥。
以上是声音之应，为第九应。
复明五色之应
五色不論卦象, 但以所見之色推五行。青碧綠色屬木, 紅茲
赤色屬火, 白屬金, BAEK, 黃屬土。外應之五行, 詳於內卦體
A; 生克比和, 吉凶可見。此五色之應也。
所謂五色之應, 是指取所見到的顏色作為外應。五色之應但論其五行
屬性, 不看卦象。例如, FREAK, 紅紫赤色為火, 白色為金, 黑色為
水，黄色为土。考察内卦体卦用卦等之五行属性，即可据其生克比和之关
124

[Page 146]
系参断。具体方法同上。 3
以上是五色之应，为第十应。 fs
复明写字之应 有
淡中浓墨名为济，浓墨中间薄似云。点画误书名鬼笔，定知
屿在暗中缠。
HARAGRM, 定主忱惊夢里眠。鬼筆誤書防窮盜, 定知
方位与通传。
此写字之应验也。
所谓写字之应，指以所写之字的字形及形状以图画视之并作为外应的
經驗。古人以毛筆醮現磨的墨書寫, 與現代人書寫習慣不同。這一段是
講, FTES STILE, 故同一個字里, BARRIS. tH
果淡墨為主, PARE, 則主事情總體雖然不吉, 但亦有小小收獲, 不會
完全失望。反之, 則事情總體尚佳, 但亦有令人不滿意的方面。字本來沒
有點, 誤多加了點, 名為鬼筆, BHAA, ERM PEK AR.
寫字時墨醮得太飽了, UEP RMB, BOR, THAR RMSE, 主
睡眼不好, SUCK. te, 就是傳通, 即傳遞信息和傳折東西的意思,
考察鬼笔在字体中所外的方位，可以知道荔贼进来方位所在以及东西失窃
的具体位置。
以上是写字之应，为第十一应。
wit
万物卦数，本由于易。今观此书，止用五行生克之理。十应
三要之诀，例不同易，何也? 盖未有易书，先有易理。易书作于
四圣之后，易理著于四圣之先。人心尼有易理，则于易也; 占卜
無非用卦, 卦即易也。若得易卦, MHLH, 象以斷吉凶悔 Ps
总，更为妨也，未尝不用易。又观富物封数，起例之篇，止用内 4
卦, 不用外卦, 何也? 盖泛泛人起卦之诀，十应为传授之诀。若 &
观梅卦例目“今日观梅得革，知女折花，有伤股"，明日观梅得 ©
125

[Page 147]
5 BS, 亦謂女子折花, TH? SHAG “FO HRAALRR”,
梅 异日算牡丹亦為馬所踐, TH? 是必明其理。又于地风升卦，无
莫 。 飲食之兆而知有人相請, 此要外應雇之。
數 前面一直講了十一種外應的斷卦經驗, 這一節做了一個小結, 並講了
內外卦和具體應用的一些經驗, 具有很高的實用性。
萬事萬物所蘊涵的八卦之數, 本根源於《周易》之書。但是考察《梅
花易数》，却只见它采用了阴阳五行、生克制化的道理。 “十应"、“三要”
二篇中所讲的具体应用方法，与《周易》并不不同，原因何在? 這易因
为，易理的存在时于《周易》的成书。早在天地生成之前，易理就存在。
《周易》成书于伏义、文王、周公、和孔子四位圣人之后，而易理却与天地
同在，远在四圣之前。易理即天地之理，并不神秘，我们日常生活亦是亦
理, 並不存在一個高高在上, 不可理解的易理, 人人心中都有易理在, 百
姓日用而不知而已。但有了《周易》一书以后，普通人往往一叶障目，不
見泰山, 以為只有占卜、八卦才是《周易》, 卻是數典忘祖了。我們普通
人并不把《周易》挂在嘴上，但都是取法于易理;卜签之述用的无非是作
卦卦象之类，使用的却是《周易》的卜笋功能，而这种功能在四圣以前就
被广泛使用。当然，起卦之后，详分体用，参断生克，再根据《周易》的
卦多辞来决断事物的吉凶悔音，就更好了。因此，《梅花易数》并非完全
不用《周易》。前面所举的卦例中，如《老人有忧色占》、《人少年有喜色
占》，亦都使用了卦区辞来参断。
這就帶來了一個間題。我們在《第一卷》所講的卦例, 講的都是內卦
使用的技法, 並不涉及外卦, 不也很靈驗嗎? 不取外應, 不也是很好嗎?
這是一個很重要的問題, 研究《梅花易數》的書雖然很多, 但是到此往往
語焉不詳, 在這裡我重點講一下。在前面我們講到, 起卦的原則是什麼?
“不动不占，不因事不占”。那么，我们可以这样理解，起卦是随时随地可
以起的，但往往是不灵验的，也是没有必要的。只有在“动”和“因事”
的情况下，我们才可以起卦，而这两种情况恰恰是外应，可起为外卦，来
与内卦同时参断,《梅花易数》这种技法才有其实际意义。
前面所讲的卦例，之所以没有涉及外应，这就非常容易理解了。《第
一卷》的舉例, 只是傳授給我們起卦析卦的通用方法, 講的是一般規則,
因此不用涉及外應。現在大家學會了起卦和析卦甚至五行生克的基本技法
了，依样画葫芦，却发现应用起来有问题，因此在《第二卷》就给大家讲
126

[Page 148]
了具体应用的经验，如十应、三要之术。也就是说，前面讲的是基本理 自
论，后面讲的是具体应用。当然，在以下的《第三卷》至《第五卷)》 中， 梅
我们要讲更多的具体应用之术。 著
比如《觀梅占), 當時觀賞梅花得革卦, ATO ER OAM, 數
我們在講解時說明了一下, 其外應是取 “和雀”字, 是拆字之術。若以后賞
梅又得革卦, 再斷有女子折花斷股, 可以嗎? 當然不行。因為外應不同
了。又如《牡丹占》，当时算牡丹次日午为马所践毁，以后算牡丹再断被
馬所踐毀, 可以嗎? 這些做法顯然是行不通的。因此, 在具體的斷卦過程
中, 必須根據當時的外應情況, 來參斷諸內卦的五行生克。比方說《飲食
占》這個卦案, ASU, 並無飲食的兆象, 亦斷有人相請, 這是因
为其对外应的取用。
体用
凡占卜成卦, PERSE: 本卦、互卦、變卦也。使於本卦
分体用, 此一体一用也。以卦五行明生克比和之理, 此一用卦最
切。和看互卦變卦, 互變亦用也。此內之休用也。又次看應卦, 亦
用也。此合内外之体用也。
大凡占下时成卦之后，即可得三种卦; 本卦、互卦、變卦。在本卦之
内，依据动芝所在，区分体卦和用卦。无动芝的三画卦，即为体卦。动区
在的三画封，即为用卦。这就是一体一用。根据八卦的五行属性，明确生
克比和之理。这一点，对于正确分析体封和用卦的关系，最为紧要。互
卦、变卦也属于用封的一部分，体卦与用卦、互卦、变卦构成的关系，这
是内外卦的体用关系。是不是有了这些就行了呢? 这当然是远远不够的。
在上一节我们讲到，还要根据外应的取用，结合起来断卦。外应可根据其
屬性取卦, 即為外卦, 本卷已經做了詳細講述。外卦又稱為應卦, 而應填
亦属于用封的一部分。考察外封与体卦的关系，再参断以诸内封之间的体
用关系，即内外之体用了。 開
然则不止一体一用，所谓体一用百也。生克即分体用，则论 花
AL, EAUE, LAMM, 比和則吉, 不必論矣。生体多者則 如
愈吉, LASHNEH, RLHLA, 諸卦有克此卦者, ee *
127

[Page 149]
BS. RAK, URAL, AMAT. HAE

梅 有克此卦者凶 。此体用之生克也。

生 然而，在具体的占断过程中，体卦有一个，用卦却不止一个，这被称

数 为“体一用百”。考察体卦与用卦的关系，就要考察体卦与所有用卦的关
系，还要考察诸用卦之间的生克比和关系。用卦生扶体卦，吉。用卦克制
体卦，凶 。用卦与体卦相比和，亦吉。这是最简单的道理，就没有必要展
开论述了。生扶体卦的用卦越多，所测之事就越吉利，克制体卦的用卦越
多, 所測之事就越凶險。然而在大多數的時候, 體卦、用卦及諸用卦之間
的生克关系，并非如此简单，而是生生克克相互交织。若此卦生扶体卦，
但其他各卦有克制此卦的，那么结果虽然是吉，但其吉就会减损。若此封
克制体卦，但其他各封有克制此卦的，那么结果虽然是凶，但其凶就会减
輕。人體卦確定後, 諸用卦中, 生扶體卦的因素占主導, Hs RZ, 凶。這
就是体用之间生克关系的论述，理应仔细研究 。

然卦之生克, 有不論休用者。如占天時, 有震則有雷, AS
MAR, KUNA, 天離則晴。此一定之理。又有不然者, 如
論卦中乾兌多則震無雷, SHAM, 又必有此訣也, 皆隱然外卦
之意。如观梅有女折花，算牡丹有马践，地风升有饮食净，此又
非外应之兆不能决也。
然而，在具体的应用中，还有只论八卦生克而不论体用的情况。这就
是以什么为主的问题，相当于现在我们经常讲的主要矛盾的意思。比如，
在占天時時, 卦中有震則有雷, ARAMA, AKAN, ABS
天晴。通常情況下, 即可如此占斷, 不用考慮體用之說。然而又有例外的
情況, 若體卦和用卦中的乾兌多, 則卦中即使有震, 也不會有雷; 即使有
, 也不會有風。因為震巽木遭乾兌金的克制而無力, 故表現不出來雷聲
和风象了。在具体的应用中，我们会经常遇到这种情况，依据的就是既要
考虑内卦的因素，也要考虑外卦的因素，总体考虑其诸卦之间的五行生克
制化之理, 方得梅花易的真諦。例如《觀梅占》中斷有女子折花, 《牡丹
占》中断牡丹为马所践毁，《饮食占》中地风升卦却断有饮食之兆，根据
的都是外应。没有外应，则不可如此占断。
128

[Page 150]
白
体用论” ie
5
心易富物之用，以体为主。然人知一体一用之常，不知一体 数
百用之變並體之變。全卦為內卦, 內亦不知一用而互變皆用也。
三要十應之卦, 外卦也, 外亦不一, 無非用也。學寓物者, HH
用以为至术，十应则罕有之。后则三要以为全术，且谓体用自体
A, 三要自三要, RARAKSEYM, 以三要為吉凶之兆。孰知三
要、十应、体用之致? HH! 体用不可无三要，十应不可无体
用。体用、三要、十应，理无间然也。如此者，是谓心易之全
RA, 而可以盡占卜之道也。
用《梅花易数》占断时，以体卦为主，以诸用卦为用。但我们往往只
考虑一体卦一用卦的关系，却往往不了解一体百用的变化以及体卦变化的
道理。全卦为内卦，但我们往往只考察本卦中的那一个用卦，而忽略了互
卦、變卦亦為用卦, 三要、十應之說等所講的都是外卦的取用。外卦的取
用也是非常的靈活, 甚至我們取外應時, 取的往往不止一個外應, 也就不
止一個外卦。但說穿了, 無非都是用卦嬰了。接下來講的是我們一般人在
学习《梅花易数》中常犯的错误。学了《第一卷》的人门之术，学会了内
填的体用变化，就以为掌握了体用的最关键的要义了，却忽略了十应的取
用。后来又学习了三要之术，就以为掌握了全部的技法，而且理解得非常
机械，常常把三要和体用之术分开来考虑，却不能够融会贯通。在断卦的
时候，仅以卦之体用来决断吉凶 ，而不能充分认识到外应的作用，仅仅以
其为一个征兆。殊不知将体用与三要、十应之说，是一个不可分割的整
tK, 是一個事物的多個方面, 只考慮一個方面, 難免顧此失彼。只有將三
要、十应与体用一起灵活运用，才算懂得了占卜之道。
又如乾竞多则枉无风; 坤恨多则坎无雨; 坎多，则离亦不
上晴。盖以乾竞之金克震虹之木，坤恨之土克坎水，坎水克离火
也。此又須通變而推驗之。
前面舉例時說到, 在預測天時, 如果卦中乾兌金多, BPA, (4
a 数
0 原書“論”字為 “類”字, 今從諸本改正。 关
129

[Page 151]
A RSA, WAHL RLS, 即使卦中有坎, 也沒有雨。如果卦中
二 KAS, 即使卦中有離, 天也不會放晴。這是因為乾兌金克制了震巽木;
: 坤民土克制了坎水，坎水克制了离火。因此，在断卦不要机械，必须根据
數 变通原则灵活而断才对。

又若占飲食, 有坎則有酒, 有兌則有食。如遇坤良則坎亦無
酒, 離值則兌亦無食。佘皆可以類推。故舉此二類, 為心易生克
之例耳。

再比如預測飲食時, 一般情況下, 卦中有坎就會有酒喝, 卦中有競就
SAR, AE, 如果卦中有坤良之土來克制坎水, 則有坎也無酒, 如果
Eh ARR HLS, 則有兌也不會不吃的。其作的都可以以此類推。
在此举这两个例子，只是说明一下变易之道和生克之理而已 。

误旺论

既明生克, SARE, EA, 如春震巽木, LEK, 秋乾兌
金, 冬坎水, 四季之月坤良土是也。 RH, 如春坤恨, 夏乾兌,
KEL, AB, 四季之月坎是也。

明白了体用及生克制化的道理之后，还要审视卦气的旺衰的不同。卦
气训旺不同，其在生克制化的关系中，作用就不同。误金克制不了旺木而
反受其侮, 衰土克制不了旺水亦然。

卦气旺相的: 春季, 震巽屬木旺相; 夏季離卦屬火旺相; 秋季, 乾卦
兌卦屬金旺相 冬季, 坎卦屬水旺相; 每季的最后一个月，即夏历的三、
六、九、十二月, 坤卦恨卦屬土旺相。

卦气训弱的: 春季, WAL, 因受春旺盛之震巽木克制, LEK
金竞金训弱，因受旺盛的离火的克制;秋季震木虹木训弱，因受旺盛的就
競金的克制而衰弱, 冬季離火衰弱, 因受旺盛的坎水克制, 每季的最後一
AA, WRB, 因受旺盛的坤土良土的克制,

凡占卜, 体卦宜盛旺。气旺而又逢生則吉, 重遇克則凶。若
KREME, MHHKER,. ARAALALZH, MRAM. KK
KLZPAE, AKZHAHAE, AAZHLAR, ROFHR
旺之诀也。

130

[Page 152]
大凡占卜, AHAR ARERR. ASAE, 又逢用卦生扶, 主吉; 如 自
EMAL Kil, 主凶。如果體卦本身卦氣衰微, 又逢他卦的克制, 凶 梅
上加凶。如果體卦本身卦氣衰微, 但是喜逢他卦生扶體卦, 衰微的趨勢則 還
略微緩解, 不會大凶。 和總而言之, 體卦之氣宣於旺盛, 而生扶變卦的卦气 數
则宜于旺盛，克制体卦的卦气宜于训弱。此帮心易之术如何应用卦气衰旺
之秘诀。

内外论

凡占卜，体用为内，诸应封为外卦，此占卜之例也。诸应封
與三要之應, 與十應之應, 必合內外卦而斷之也。 荀不知合內外
封为断，谓体用自体用，三要十应自三要十应，如此则鲜见其有
验者。然十应罕有知者，如前《奥论》云“人金银为世室，三要为
吉” 者, BRAAK, 則金克木, 反為不吉; “兵刃為世凶, 三
BAN” 者, FKAK, 則人金生水, 反為不凶。占產見男子, 謂
有生子兆, 設坎為体, VHARL, 土克水, 產反不吉。占病見
棺必死, 若遇離体, 則木生火而反吉。似此之類, 則內卦不可無
外卦, 外卦不可無內卦, 占卜之精者, 無非合內外之道也。

占卜之時, 以體卦及與從體卦變出的互卦、變卦之類的諸用卦為內
卦, 以從外應而得的卦為外卦, 本是占卜預測的通例。所有外卦以及三要
之應、十應的應, 都必須與內卦一起來綜合論斷。如果不懂得結合內、外
之卦而综合论断，只是孤立地看待体用之说，不与三要、十就之术相结
合，认为三要、十应也就是仅仅是个外应，起不了什么主导作用，自然难
以得出正确的结论。然而，世人对三要、十就之术的了解，却是少之又
少。比方说前文《十应奥论》所讲的“金银为世宝，三要为吉”，但从十
應之說來看, 若體卦為震巽之時, 屬木, MSM ASRS A, 反而不
是吉兆。“兵刃為世凶, 三要為凶”, 但從十應之說來看, 若體卦為坎之
時, 遇兵刃之金, 反生人體卦之坎水, 反而不是凶兆。回婦女分娩, 若見男 梅
子，谓有生男之兆，但从十应之说来看，若体卦为坎之时，遇少男为民 同
士, 則克體卦之坎水, 分娩反而會不順利。占病人安危, 如遇到棺材, 為 數
必死之兆, 但從十應之說來看, 若體卦為離之時, 遇棺材之木, 則生人體卦 二

131

[Page 153]
生 之離火, 病人反而會轉危為安。諸如此類的案例, 看內卦不可不看外卦
i | 看外卦不可不看內卦。那些精說占卜的人, 不過是善於結合內、外之卦而
外 知綜合判斷嬰了, 並非方法與我們有什麻區別, 或有什麼不傳之秘。
數
動靜
凡占决，虽明动静之机，然有理之常，有事之变。阳动而阴
靜, 一動一靜者, BL; 此静而彼动，一静百动者，事之变
也。天下之事物, 紛紛群動, 我則以一靜而待之。事物之動, 各
有其端，我则以一静而测之。不动不占，不因事不占。
凡是占下决断，即使明了动静取用的玄机，然而还要考虑生活的常
理，但在我们所处的这个世界中，并不是如此简单，事物的表现往往不是
哪些简单，而是表象非常复杂。比方说，阳动则阴静，一动必有一静，此
用常理。但是此处静而彼处动，一物静而百物动，这是具体事物的复杂
性。天下萬事萬物變幻不常, 而我卻一性元明, 自然寂靜, 認識這個世界
自然就得简单。事物的运动和变化，各有自己的端倪和运动规律，我则以
一颗安静的心来测度它，自然独得“易简”的道理。不动不占，不因事不
占，正是占测时最重要的法则。
占卜之际，察其群物之事。物动而四者，兆吾封之凶; HA
而吉者，兆吾封之吉。然于阅喧市座之地，人物杂扰，和群物满
前, 牛何事何物為吉? 吾占卜之應, 此又推乎理而合其事。善於
群动之中，或观其身临吾耳目之近者，或以先见者，或群事分明
者, 或吾之一念所在者, 此發占之所用。若求名, 則於群動之
中, 或遇官府, 或有文書及袍符儀衛之物, 則為得官之應。若求
財利, 則遇巨商富買, 或有錢寶貨財之物, 則厥為獲利之應。若
EE, MRESRMHLZA, MOBAKRE. LAMRLARE
HLF, MYA. Lil, 所謂事事相關, 物物相應, ww
吾占卦之切要也。
占卜的時候, 要詳細觀察周圍事物的變化。因為事物的運動寓含著吉
凶征兆, 可以取為外應, 預示著事物的趨向。事物運動有凶兆, 便預示所
测事物有区 。事物运动有吉兆，便预示所测事物有吉。至于热闹喧器的集
132

[Page 154]
市，人物错杂相集，百货琳琅满目，占测吉凶，那么外应该如何取用呢? 自
此事外應的取用, 應根據情理來取用, 應付合乎事情的性質。或者以離我 梅
耳目最近的事物為外應, 或者以先進人我視線的事物為外應, 或者以最為 4
分明、清楚的事情的事物为外应，或者以预测开始时那一瞬间的直觉为外 數
应。这就是我们要取为外应的最直接的东西。如果要占测科举、官场等
事, 遇有官府、文書或袍移、儀仗等與官員有關的物事, 當得官職。如果
要占测财运，遇有富商巨贾、金银贵物等外应，主得大财。如果要占测官
司，遇有刑杖、脚久手独等刑具，不吉。如果要占测疾病，没有遇到孝
服、棺材之類的不祥之物, 病無大礙, 不用吃藥而自愈。凡此種種, 所謂
事与事相互关联，物与物相互感应，都可以作为占卜的重要依据。
ESPN AR, 行則應速, 走則愈速, PMSA, 此則察其
動之端也。吾心本靜, 人來占卜, 起念以應之, PHAR, ARH
而測彼動, 於此之念而求彼之驗, 誠而神知之。知此者, 可以知
動靜之機矣。
至于来人若坐着占问，则应验之期较长;若来人在行走中占问，则应
驗之期較短; 若來人跑著來占問, 則應驗之期更短; 若來人躺著占問, 則
應驗之期更長。這是觀察來人的動作快慢以及心情急緩來確定應驗的快
慢。我的心本来是静的，人来求测，意念响应了来人，则我之心念亦动。
《詩》日: “他人有心, 予付度之,”以我心之動靜來測彼心之動靜, 以多
之所思測來人之所欲, 只要誠心正意, 無不應驗。掌握了這個原則, 即可
探求事物动静变化的玄机了 。
 向背
凡占下求应，必须审其向背。向者为事物之应相向而来，背
者谓事物之应相背而去也。如鸡报灾，牧飞适来，其灾将至; H
飞而去，则灾已过去也。如葛报喜，鹊飞适来，其喜将至; WE
已去, 則喜已過去也。至於外應之卦皆然。其克体之卦器物方 4
來, 其禍將至, 去則禍散。其体生之卦器物方來則吉, 去則吉已 外
過矣。其他應兆皆然。此為占卦向背至當之理也。 數
《向背》這一篇, 為我們講的是時間點如何確定的經驗。占卜取了外 区
133

[Page 155]
自 ”应后，要详细考察外应的向背情况。向我而来的，说明所测之事正要进
同 行, 其應為未來之事。相背而去的, 說明所測之事快要結束, 其應為過去
z 之事。比如乌鸦报灾: 若乌鸦正向此处飞来，预示灾害将要发生，若乌鸦
NR 正向远处飞去，则预示灾害即将结束。再如喜静报喜: BAI ee
來, 預示喜事將至,; 若喜鵲正向遠處飛去, 則預示喜事即將結束。作為外
應之卦的情況, 也是如此而占斷。若取器物為外應, 所取的外卦克制體
卦, 那么可如此占斷; 如果器物正向这边来，预示灾害将至，如果器物正
向远方离去，则预示其灾祸即将消散。若取器物为外应，所取的外卦生扶
KE, MAW it HM: 若器物正向這邊來, 預示其吉將至; 如果器物正
向远方离去，则说明其吉将要过去。其他应卦的取用，也是如此。以上讲
的是向背之说的基本取用经验，确是至为精当的妙理。
静占
凡應占在靜室, 無所聞見, 則無外卦, 即不論外卦。但以全
卦年月日, 值五行衰旺之氣, 以體用決之。
凡占卜時處在靜室中, 距看不到外在事物的明顯變化, 亦無特別的聲
音, 那么即以年月日時的五行衰旺情況作為外應來考察即可, 用體用關係
來決斷就可以了, 不用再取外卦。
觀物洞玄歌
《洞玄歌》者, 洞達玄妙之說也。此歌多為占宅氣而發。昔牛思晦嘗
AAR, 知其吉凶先兆, 闔此術云。是故家之興衰, 必有被祥妖孽之識。
RHEL, 不識者昧之。故此歌發其蘊奧, 皆理之必然, DAUR
之也。
世間萬事無非數, 理在其中遇。
吉凶悔吝有其機, 禍福可先知。
五行金木水火土, 生克先為主。
青黃赤黑白五形, 辨察要分明。
人家吉凶何以見? 只向玄中判。
134

[Page 156]
入门辩察见闻时，于此察兴衰。 g

若还宅气如春意，家室生和和气。 過

RAB aA, 從此漸衰微。 易

自然馨香如蘭室, 福至無虛日。 數

hh RAHI, TRAM,

男妝女飾皆齊整, 此去門風盛,

家人垢面與蓬頭, 定見有悲忱。

鬼啼妇叹情怀悄，祸害道阴小。

老人无故泣双重，不见日悉悲。

门前墙壁如果缺，家道中消软。

BRK AIA, UH RBK,

忽然屋上生奇草, SHAR.

門戶幽爽絕垂埃, 必定出高才。

偶悬破履当门户，必有奴其主。

長長破碎左邊門, BRAKE.

遮门临井桃花艳，内有风情染。

屋前屋后有高桐，离别主人和公。

井边倘种高梨树，长有离乡土。

祠堂神主忽焚香, 火厄恐相招。

HIRAI, SERB.

若施破碗廁坑中, WILEF.

白登不宜燈在地, 死者還相繼。

公然鼠向日中來, 不日耗資財。

闭鸡早晚鸣嘱吗，阴盛家消索。

PERRA MH, ARAKI.

ih RARE BR, 遠行人將至。

蟒蛇偶爾入人家, ABLE, 梅

瞧群争逐当门盛，口去纷纷定。 了
数
郑

135

[Page 157]
自 偶然鵬和鳥@叫當門, AWARE,
梅 入門若見有群羊, FEMBR.
各 舟船若安在平地，虽稳成海滞。
數 他家树荫过墙来，多得横来财。
阶前石动多残折，成事多衷灭。
入门茶果应声来，中镶主家财。
三准时候炊烟早，家道渐基好。
连宵宿火不成时，人散与财离。
千门万户难详备，理在吾心地。
斯文引路發先天, 深奧入玄玄。
此《洞玄歌》與《靈應), 同出而小異。彼篇多為占卜之讀, Bb
之際, 隨所出而見, 以為克應之兆。此歌則不特為占卜之事, 一時而入人
家, ALB, 必有此理。闔多寓觀察之術也。然有數端, 人家可得警戒而
趨避之, 或可轉禍為福。偶不知所因而轅計數中, 俾吾見之, 則善惡不逃
乎明鉴侨。
《洞玄歌》虽然主要是为占测宅气而写，但其所论诸说，亦可为断卦
的参考。此歌不仅是察知他人家宅的最好例证，也是认识本身行动和思想
的具体原则。.“同声相应，同气相求”。如果我们认识到自己周围交往的人
都是邪惡之人, 一定要反思自己的修養; 如果近期自己非常的不順利, 一
定要反思自己的作為。如果能夠做到這些, 此歌對於我們察幾知微、認識
世界就会有理论上的指导意义。
起卦加數例
寅年十二月初一日午時, 有數家起造, 俱在部市之間。有三
家以此年月日時求占於先生, 若同一卦, 則吉凶莫辯矣,。 先生以
各姓而加數, EM SH,
本节讲了一个以年月日时起卦进行占断的卦例。以年月日时法起卦，
是《梅花易數》最常見的一種起卦方法, 但在這個卦案中, 活用了此起
四 BUESS4th.
136

[Page 158]
卦法。 a
寅年十二月初一午時, 有幾戶人家建造房子, 全在市郊。其中有三家 同
建房的時間一致, 估計是用擇吉之術選擇的時間, 都是寅年十二月初一午 中
時, 請康節先生起卦預測。如果用合用年月日時起卦, 得到的則是同一 數
Sh, 三家就會混淆不清, 吉凶也就難以分辨。 於是先生即以時間所得的卦
數再加上姓氏筆畫數來起數得卦, 一一進行占測, 結果都得到應驗。
闔三家求占, 有田姓者, HERA, 有韓姓者。若寅年三
數、十二與一, 共十六, 加王姓四畫, 得二十數, 除二八一十
六, 得四, 震為上卦; 又加午時, tH, 總二十七數, 除三八二
十四, 得三, 離為下卦。二十七中除四六二十四, FEAR, 得
丰变震，互见欧、哄。其田姓加以田字六画，得水风井，变升，
互見离、兌; 其韓@姓加入二十一畫之數, 得二變中孚, ALE,
坤。万以各家之姓起数，随各家之卦断之也。
三家的姓氏分别是田、王、韩。以实年数三，加十二月十二数，再初
一日一数，共得十六数。加王姓四画四数，共二十数。二十除以八，余
四，四为震，为上卦，又加上午时七数，共二十七数，除以八余三，三为
離, 為下卦, 得雷火豐。二十七除以六佘三, 第三爻動, 變為震卦, 互見
競卦和巽卦。同理, 田姓六畫, 加年月日數十六及日數七, 得水風井, 九
ARB, 變為地風升, 互見離卦、兌卦。韓姓筆畫數為二十一, 以同樣方
法加年月日數十六及日數七, 得卦為風雷益, ALE, 變為風澤中孚,
EAB. Hh,
不特起屋之年月日時加姓也, 凡冠婚及葬事皆順加姓。然冠
葬皆加一姓可矣, 若婚姻則男女大事, 必加二姓可也。極北之人
RR, 亦必有名, 不辨其字, 則數其聲音。又無名, 則隨所
富也。
以上讲的是以年月日时加姓氏笔画起卦的方法。在日常应用中，不仅
像卦案这样的建房之事可用年月日时加姓氏笔画起卦，其他如加冠、婚
姻、丧莫之事，也多采用这种方法。不过，婚姻是男女双方的大事，要考 *
一一一一 花
DO “Sh” RAR “WR, 按照印刷體的筆畫, 應為十八畫。如果其中的折算為兩畫, 則 有
为二十一画。此处讲韩字为二十一画，毛笔字的写法与当今的书写习惯不同，故笔画不同。我们 卷
在今天应用时，可以来人书写的笔画为准。如果是口头报称，当以简体字笔画为准。 =
137

[Page 159]
旧 慮雙方的因素, 故必須加上夫妻二人的姓氏方可。如果子女之姓氏與父母
梅 之姓氏不同, 用男女之姓氏, 不考慮其父母的姓氏。在有的地方, AT
4 有姓氏, 就加入名字。如果名字不好用漢字表達, 就以其名字的發音加人
數 來起卦。若是連名字都沒有, 就加入他所居處的地名即可。
屋宅之占诀
寅年十二月初一日午時起屋者, 其家田姓, HEKMH, 變
WMI, BULB. 2. BRAK, 用卦坎水生之, 鵲兌金克木,
BARK, 火雖無氣, 終是制金。然有兌金, 酉年月日, 亦當有
損失之忱。亥子水年月日, 當有進益, 或得水邊之財, KAKR
也。寅卯年當大快意, 比和之氣也。但家中必多口知之聊, KA
Hin, AAA, 喜逢坎水, 此居必能發旺。二十九年後, 此屋
當毀。闔二十九年者, 全卦之成數也。若非有兌在中, REM
十九年, 屋當無開也。
变 本 互
升 并 晓
on oom, om
坤 He 高
土 水 火
mot ea 4 SR
x Ld
ot] x =)
{3
Ss oa
% 器 x
林 本 全
[=
 体
五
田姓屋宅之占卦圖
这一节对上面所起三家袖年十二月初一日午时建房这个卦案进行了
田姓之家，填得水风井，变地风升，上互卦为离，下互卦为羌。体封
为器木，坎水为用卦，生扶体卦。虽然下互卦竞金克制体卦吕木，然而上
互卦为离火克制下互卦竞金。离火虽值冬季衰弱无气之时，但其性终是克
138

[Page 160]
WS, 故結果無大妨礙。然而卦中既然有下互卦兌金來克制體卦, 終為 a
AE, 故遇申西之年月日金旺之時, MYRHARUSR. RAHK, A 梅
卦生扶體卦, 遇亥子年月日坎水旺相之, EAM. AAR, 故主得水 中
UZ. BARA AAA ASH, 家中自然事事如意, KEK KR
Al. ARERR, 競為口舌, 故家中難免口舌之事。巽木体卦逢春
之時, 再有坎水生扶之日, 此宅必能興旺發達。然而二十九年之後, KE
必然損毀。因有競卦克制體卦, 競為毀折, 故此屋必毀。為何是二十九年
呢? 因為二十九是包括本卦、互卦、變卦在內的全六卦卦數之和。如果卦
中沒有競卦, 即使再過二十九年, 此宅也會安然無羯。

AR EHZERS, FEKF, RE, RH. Z. EKA
%, 離為用卦。兌為体之互, RAR, BHERKALE, 亦不
纯美。用火泄体之气，破耗资财。每遇火年月日，主见此事。或
因刀人而有損失, 家中亦多女子是非。妄子寅卯之年月, eit
益田财。盖震木为体，虽不见坎，终是利水年。生体之气，不见
RE, 亦逢寅卯, 為体卦得局之時。凡有圭有巽, 此居寅卯與木
之气运年月，必大得意。亦主得长子之力，变重震也。二十二年
后为火所焚。

王姓之家也在同一時間動工, 卦得雷火豐, BR, LUSH, FE
卦为虹。震木为体卦，离火为用卦。体生用，是为泄气。竞封为体互封
则竞金克体卦震木，不吉。因为体互卦与体卦的关系密切，其作用则更直
接。虽然用互卦离火克制兑金，其福减轻，但亦不为美。用卦离火泄体卦
震木之气，因而破耗资财之事难免。若遇已午火旺之年月，则主有破耗资
财之事。离为中女，则或因妇人之事而致损失，家中也常常有因女人而招
來的禍害。若遇亥子寅卯之年月, 主有進益田地財產之事。因為震木為
th, 卦中雖無坎水之卦來生扶體卦, 但遇亥子年月水旺之時, 終究興旺,
雖然本卦中沒有震巽木來生扶體卦, 但逢寅卯之年月時, 時气生扶體卦震
Ay 此為體卦得令當時, 家宅自然順利。卦中有震卦有巽卦, ANSE ACK
生扶體卦震木, 遇寅卯之年月木氣旺盛之時, 此居必稱心如意。又變卦為 。 梅
震卦, 上震下震, 震為長子, 故主得長男之力。因本卦中離火克制體卦巽 4
木, 故此居終當為火所焚毀。其數為二十二年之後, 亦因其成數為二十二 數
之故。 =

139

[Page 161]
A 互
话 变 本 卦
梅 卦 卦 澤
花 震 雷 Bl
a A K 大
oon oo, om,
震 K 兌
木 木 金
oo ao} —=-
四
r-呈一 —
x 震 离 &
区 木 火 木
[mm和mg ral Ga ce
es es 號號
王姓屋宅之占卦图
韓姓之居, 得益變中孚。巽体互見良、坤, 變兌克人體。此居
必有官讼，见于本年月日。后申酉年连见病患，所喜用封具震，
与与体比和，当见寅斤年发。即此居先吉后凶。三十一年之后，
遇申酉年, 此居當毀。若非有兌, 或有一坎, 再見三十一年, 此
韩姓之住宅，得风雷益，变风泽中孕。典木为体卦，上互卦为尺，下
互卦为坤。变卦为金，克制体卦。竞为官讼，故居此当有官讼之事，时间
當在金旺的西年月。逢申西年金旺之時, 主有人有病患。可喜的是用卦震
AGREE ACA, 則寅卯木旺的年月主有喜事。因卦中有競卦, 三十一
年後遇申西年時, 兌為毀折, 此屋終當損毀。三十一數之得, 亦同上面二
Bl. MRE PRA GS, 或者卦中再有一個坎卦來生扶體卦, 則即使再
過三十一年, 此屋亦無義。,
140

[Page 162]
变 8
+ 本 互 和
风 卦 卦 花
泽 风 山 易
益 剥
=二- 蕊二| 號=二一
x x R
木 木 土
說一一五 一一多 oot
五
oo 到 oo
yee 所
[er om;
兌 震 坤
金 木 &
CC一二 oe os a oe es 2
x 用
zu 四
es es oe
韩姓屋宅之点卦图
器物占
大抵占器物, 並不喜見兌卦, 闔兌為毀折也。若坎為体, 則
RAK. RAARMKAE,. HRSA, 逢兌不久即破。木之器
tn, RERAK, 見兌為用, 必不禁耐用矣。破器之日, LHR
与卜年月日也。
一般說來, 占測器物不宜遇見兌卦, 因為兌有毀折、破損之義。若坎
SAK, MEP PA, 也沒有妨害。若乾卦為体, WM, 亦無妨
害。其余的卦为体卦之时，若遇兑卦，器物必有不久即破之兆。占测木质
器物, FARES A KE, 兌為用卦, 兌金克制震巽之木性之物, 是物必不 梅
能耐久。其破損之時, 必應在申西年月金旺之時。 (3
又讀養之物, WREK, LAA, HHA, HL LAK, 數
必不成。即成, 亦被斧斤之厄。種植之物, AWW, 大
141

[Page 163]
8 占測家畜, RAERRARLA, 都不宜出現乾競之金克制體卦的情
FA 況。因為乾兌主刀刃之利器, 克體必有傷害之義。家畜必遭屠殺, ERR
Fo 蔬菜难免被伤害。种植之物，庄稼及蔬菜之类，宜于见生木之坎水。

数 又凡見器物, 欲知其成飢, 亦看卦体。無克者則入長, KE
克者則不久。視其器物之氣數可久者, 以全卦之年數斷之; 不可
AF, 以月數斷之; 至速者, 以日數斷之也。

凡見到器物, 欲知其成毀之期, 也宣審看體卦的情況。若卦中沒有克
制之卦, 必是耐用之器物; 若逢克制, 必是不能長久之器。蠅其成毀之
期, 還應具體看器物的屬性而斷。如是耐用品, 如房屋之類, 應以年為單
fi, 加以全卦之數而斷。比如上面的《屋宅之占), 即是以年數斷之。若
是不可久長之物, 如日常所用的衣架、桌椅等, 則以全卦之月數斷之。若
是极易损坏之物，如次器、灯具等，则可以全封之日数断之。断成毁之
期, 當蠅以常理。如其放置得當, 雖易損之物, 其壽必長。如放置於易遭
损坏之处，则其寿必短。

142

[Page 164]
白
话
梅
5
梅花易数卷三 数
八卦方位之图
e
y 了 工
?/ N
| &
Al ae oe 人 路
Yo 和 SA
GZ
c 和
I 。 0 i ead
4 | \ |
o. = .
« fy
AN OY
令 上 名
 |和 1 My
nee
观梅数诀序
£4, (3%) ERER! 闔《易》之為書, 至精微, BED,
RAE, RFR ML, 有先天後天之殊, ATEREL OM, 明
忱處得失之機, RERRKLH, RAE, MARR. SBN FZ
然可察, FRA CAR). (4H) (RE) HB, 外打《易》 最
4, 日“現梅數訣”。列圖明五行生克誤旺之理, oem *
143

[Page 165]
| 吉之道。后学君子幸鉴而。
梅 .在中國古代, 人們相信 “气數這一說法。所謂气, 是五行的觀點。
: 所謂數, 就是易數的觀點。古人認為, 事物的發生、發展和衰旺莫不有其
数 “定數”。萬物從生到死, 好象冥冥中有什么力量早以規定好了其運行軌
道，并不能人为地以个人的力量去改变它，只能顺其自然，“乘天地之
气”，依照天地运行的自然规律生存。
在古人看來, 萬物運行, 皆有其數,《梅花易數》就是一本在《易經》
及河洛之学的基础上，指导人们认识和运用这种数，以趋吉避凶的宝典。
这本书的写成，岂是容易? 对易理的阑述和易象、易数的使用，真是“无
上甚深微妙法, 百千萬劫難遭遇”, 太精微、太玄妙了。
以数来占卜预测，所依据的不外乎是易理。《易经》有先天八卦和后
天八卦之分，有依据谐音起卦预测的方法，有参用声音动静辨别事物趋向
的方法, 用他們來揭示產生恍虞得失的變化玄機, 並以互、變卦作為應驗
快慢的參考因素。數雖前定, 但禍福難以預見, 但是, 只要深明易理, 任
他萬事紛繁複雜, 其變化發展、吉凶禍福趨仍是昭然可見。本章將《先
天》 (ER). (HB). C+) BAW, BAS CBA) ER, TI
圖來揭示五行生克、卦气衰旺的規律, 指示超吉避凶的道理, 稱之為《觀
梅数诀)。后学君子，自可用心领会。
《易》套目:“易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八
卦, 八卦生萬物,”邵子曰: “一分為二, 二分為四, 四分為八
也。”"《说封传》上日:“易逆数也。”邵子日:“乾一、竞二、离三、
Eo, RAL KARL RE WA.” HEM, 皆得未生之卦。
若逆推, 四時之比也。后天六十四卦仿此。
这里引用了《系辞》、《说卦传》及《皇极经世》来说明先天卦理论体
系的产生，这在第一卷已经详细进行了讲解，不再重复。在这一节里讲这
段話的意思, 先天體系中自乾一數到坤八數先天卦數皆成於沒有易書的時
代，可以描述万物的未来;而后天卦数恰恰相反，是根据《易经》而得出
的, 用以逆推萬事萬物之已經發生的變化契。擬天體系六十四卦, 也仿照
這個模式。本書給出了很多例子, 來講解了這一論斷。
144

[Page 166]
白
话
八卦定阴阳次序 bs
各
SHAR 三震长男 三才中男 FERYS
PHAR 三与长女 三离中女 三竞少女
這一節出自於《說卦傳》第十章。乾是天的象征, 於人倫來講, 則是
父親的象征, 所以乾稱父。坤是地的象征, 所以稱為母。震卦初爻為陽,
是最初索取乾卦的陽而成陽卦的, 所以稱為長男。巽卦初爻為陰, 是最初
索取坤卦的陰而成陰卦的, 所以稱為長女。坎卦第二爻得乾卦的陽爻而成
阳卦，所以称为中男。离卦第二区得坤卦的阴艾而成阴卦，所以称为中
女。劇卦第三爻得乾卦的陽爻而成陽卦, 所以稱為少男。兌卦第三爻得坤
卦的陰爻而成陰卦, 所以稱為少女。這是將八卦配以人倫之象, BAR,
坤為母, 震為長男, BAKK, 坎為中男, BAPE, RADE, RAD
女, 占卦時最為常用, 務要牢記。
變卦式八則"
在這裡, 本書舉了八則卦例, 對體卦和用卦的取用、生克的斷法一一
進行了講解, 並不涉及外應的取用, 僅僅是一個技術上的講解。下面的楷
人體字為原書要說明的大原則, 黑體字為原書的講解。因為大部分卦例在前
面都分析过，其他的几个也非常清晰明白，故在此不再另做讲解 。
离卦初艾，阳动变阴，变民卦，竞金为少女，离火克之。婴为股，乾
金克之，日: GR. BRL, ARB, MA: 不至于死。
相生极美，比和次之。体用于变葡，作动静取之。动者为用， 梅
静者为体。 ;
a 數
O 標題“變卦式八則”原書無, 系本書編者為了讀者閱讀方便所加。 =
145

[Page 167]
A == == ==
 木是用艾，断出软物 ，文章之体也。将出是罗经。

此卦断出是铁器之物。将出剃刀也。

此卦乃用金体火，夏火得旺，能出土，必是土物也。

vase ARMS: |) ESB hy BS A Ae ee SES

ARMAEX, KMS. OREAMR, 土能生金, RSP
是铁。

澤天夫寺要多點: |大多主Ar詩蛤主4

此卦非金是石, 斷是破磁碟也。

澤火革卦變民二: TESS ey Bete BSE

本卦得泽火革，为少女，近物为口，远取羊。内离为中女，近目，运
取难。初艾变民卦为土，土能生金，则扶起兑金之妹。次除去初浆，移上
四区，又成虹木，断得伤股之灾。得初交变民土生竞金，是故有救而不至
于死也。

“近取诸身"”，八卦: HA. WM, ER, BRL KALB
目、兌口、恨手一一人身, “ERE”, HB. HF, EBB
鸡、坎系、离准、民狗、竞羊一 Hit.

天水讼卦变竞，欲要求财。盖卦是体生，而乃泄已之气，其财空望
互得離卦屬火, HHS. 其日午時, 客來食去, 酒返自消耗也。

146

[Page 168]
白
話
占卦雇 則
易
數
又如占卦而问吉事，则看卦中有生体之卦，则吉事应之必
速。便看生体之封，于八卦时序类决其日时。如生体是用卦，则
事即成就; 生体是互封，则渐成; 生体是变封，则稍迟耳。若有
生体之封，又有克体之封，则事有阻节，好中不足。便看克体封
气阻于几日，若“乾克体，阻一日; LAA, MIB” ZK
之。如占吉事，无生体之封，有克体之卦，则事不谐妆。无克体
ZH, 則吉事必可成就笑,
用《梅花易數》來占斷吉事, 主要是看用卦、變卦、互卦是否有生扶
体卦之卦。一般来讲，对于确定吉事的应期而言，如果卦中有生体之卦且
較多, 是吉事應驗必然非常快。生人體之卦是用卦, 則事即成就; 生体之卦
是互卦，逐步成就生体是变卦，应验较迟。若既有生体之卦，也有克体
之卦，则事情中间受阻，应之必迟。无生体之卦，有克体之卦，则事不成
而亦应之必速。要知其应验的具体时间，可以根据前面所讲的《八卦万物
类占》中的“八卦时序”来决断时间。如果是用卦来生扶体卦，其事必
成; 如果是互卦來生扶體卦, 逐漸應驗, 需要一段時間; 如果是變卦來生
RAH, KR, 但吉事應驗稍晚。如果諸用卦中既有生體之卦, VAR
ZH, 則表示有阻力, 未免美中不足。要知阻力出現在哪一天, 即可按先
天卦數來推斷。比如“乾克人體, 阻一日; BR, 阻二日”, 以此類推,
如果诸用卦中只有克体之卦而无生体之卦，事必不成。如果没有克体之
卦，吉事必成。
又如占不吉之事，封中有生体之封，则有救而无害; 无生体
之卦，事必不吉矣。若以日期而论，看封中有生体之封，则事应
于生体封气之日; 有克体之封，则事败于克体封气之日。要在活
法取用也。 i
再比如占测不吉之事，如果诸用卦中有生扶体卦之卦，则结果虽险而 全
必然有救。如果沒有生扶體卦之卦, 則結果必然不吉。要知其應際日期, 數
考察用卦中生扶體卦之卦, 按先天之數來推斷, 即可知有救的日期, 考察 自
147

[Page 169]
自封中克制体卦之卦，辅以先天之数，即可知晓事败之日。考察应验日期，
站 要根据多方因素灵活取用，方可准确。
体用互变之诀

大凡占卜, 以體為其主, 互用變皆為應卦。用最緊, ZK
之, 變卦又次之。故曰: 用為占之即應, 互為卦中間之應, 變為
事占之终应。然互卦则分其有体之互，有用之互。如体在上，则
上互为体之互，下互为用之互，体卦在下，则下互为体之互，上
互为用之互。体互最紧，用互次之。

这一节讲的是分析体用关系的总原则。一般说来，在得卦后的断卦过
程中, 以體卦為主, 綜合考慮用卦、互卦及變卦與體卦的生克關係以作出
结论。在诸应卦中，用卦与体卦关系最为密切，是首要加以考虑的问题;
其次是互卦, 有人體之互和用之互之說; 再次是變卦。因此可以說: 用卦所
主, 乃即時應驗之事; 互卦所主, 乃中間過程之事; 變卦所主, 乃為最終
之事。互卦分为体互赴和用互卦两种概念。得卦后，本卦的互卦有上下两
个，与体卦位置相对应的互卦为体互卦，与应卦位置相对应的为用互卦。
比如, 體卦在上, 用卦在下時, 上互卦為體互卦, 下互卦為用互卦, Sb
在下, 用卦在上時, 下互卦為體互卦, 上互卦為用互卦。人體互卦和用互
卦, 相較而言, 以體互卦為主, 用互卦為次,

Bl to WHE MS, BH. H, LARA, 見女子折花。若乾為
KA, WEARER, AH. BSAA, 但取兌而不取乾, 此
体、互、用之分。

例如觀梅得恆請, 互卦為上兌下乾, BAKES, 則可見女子折花,
若是乾為體互卦, 則可見老人折花。乾兌皆為金, HRSA, 上互卦為
Kt, 即斷有女子折花, 而不取下互卦乾克體斷有老人折花。這個例子,
说明了体卦、互卦、用卦在实际应用过程中的分别。

大凡占封，变封克体，事于末后，必有不吉。变生体及比
和，则事事临终有吉利。此用、互、变之诀也。

大凡在占卦时出现变卦克制体卦的情况，事情的最终结果必有不吉。

148

[Page 170]
如果变卦生扶体卦或与体卦同气而比和，则事情的最终结果必有吉利。以 同
上讲的是用卦、互卦、变卦之间的关系以及使用的具体经验。 梅
5
数
体用生克之诀
占卦即以卦分体用互變, 即以五行之理斷其吉凶。然生克之
理, 於內卦体用互變一定之生克。 若外卦, 則須明其真生真克之
五行, 以分輕重, 則禍福立應。何也?
占卦時, 將所得之卦首先區分為體卦、用卦、互卦、變卦, 然後再按
照五行生克的道理來決斷吉凶。在實際應用中, 體、用、互、變之間的五
行生克的關係, 是真實而一定的, 都要充分考慮進去。但是在考察外應卦
与体卦、用卦、互卦、变卦的关系时，并非也是如此。我们必须仔细确认
外應卦與它們的關係是真生真克還是假生假克, 看看哪一方面占主導因
素, 以區別輕重緩急。只有如此斷卦, 所得結果之吉凶禍福才能立刻應
验。这是为什么呢?
假如乾、兌之金為体, 見火則克, 然有真火之體, 有火之形
色。真火能克金, 形色則不能克。能克則不吉, 不能克則不順而
已。盖见炉中火、窗灶之火，真火也。烈焰巨灶，真火也。乾、
竞为金，遇之不吉。若色之红紫，形之中庶，杭木之离，日灶之
火，则火之形色，非真火之体; HR. LEASH, 不為深忌。又若
BZN, HZ, BARAK, AmB, RAF,
假如乾况之金为体卦，见离火则受克制。然而有表示真火之离火，也
有表示仅有火之形状和火的颜色之离火; 那么，真火之离能够克制乾竞之
金, 而僅有形狀和顏色的離火則不能克制乾兌之金。真火克制體金, AA
Als 而形色之火不能克制體金, 僅僅是不順嬰了。爐中之火、容灶之火是
真火, 烈焰巨糙也是真火, 假若乾兌為體卦, AS, 為火所克, 遇之則不
吉利。紅紫之色, PEL. HMA. KMS, 亦屬離卦, SRB 梅
色之離火, 並非真正離火, MASKS, 所受克制極微, 並不以為深 而
鼠。又如一草油灯、一根螨烛，虽说也是真火，只是细小而轻微之火，乾 数
竞之体遇之，只是有小小的不利罢了。 *
149

[Page 171]
a REE, RLAK, BEML. RRINZLE, 金箔之金, 成
梅。 錠之銀, RAZR, 與器之但, MRL, 皆金也。此等之
驚人金, EMEA? 木之所點者, 快刀銳刃, BEKH, E RZ
数 休, 值之必有不吉。
再比如說, 体卦為震興之木, 遇金則為其所克制。然而像釵釗之金、
金销之金、成锭之银、杯盘之银、与器之锡、琐届之钢铁，虽然也属金，
但它們徒有金之形, 而無金之實, 並不能克制震選之木。震巽之木最害怕
BAN, 就是快刀利斧、銳利之器、伐木之鋸等對其有傷害的金。如果遇
到了, 結果必然不吉。
又若離火為休, 見真水能克。然但見色之黑者, 見体之濕
者, 與夫血之類, ERLE, 終忌之而不深害也。佘卦為價所什
外應克者, 皆以輕重斷之。
再比如说，体封为离火，遇到大海水、润溪水等真水，则为其所克。
但是像黑色之物、漳湿之物，甚至像血、体液等这些东西，也属于坎，但
它們克制不了真正的离火。離火如果遇到這樣的屬坎之物, 只是忌諱一
下, 而並沒有大的危害。其佘各卦為體卦時, 若受外應之卦所克, 也均可
參照以上例子按照其生克關係的輕重關係進行詳細推斷。
若夫生体之卦, 亦當分辯。 土與瓦器皆坤土, 金遇之, LH
生金, 瓦不能生也。樹木桌薪, 皆木也。離火值之, 柴薪生火之
捷，椅木之未伐者，生火之迟也。木为体，真水生木之福重，如
系如血，虽坎之属，生木之类轻也。其余五行生克，并以类而
推之。
如果是生扶体卦之卦，其生扶关系亦当仔细研究。土与瓦器均属于均
Hi, 體卦金遇到了真正的土, 則為其所生扶。如果只是崗到了瓦器之類
Wh, 則不能生金。正在生長的樹林與已經干燥的劈柴, 均屬於木,。如果
体卦离火遇到了已经干燥的壁柴这种木，那么对它的生扶必然非常迅速，
结果应验必快， 如果離火遇到的是正在生長沒有砍伐的樹木, 還有很多水
分, 那床對它的生扶就不會那么快, 應驗相對較慢。如果震興之木為骨
卦，遇到洞溪水、大海水之类的真水的生扶，其福必重， 如果遇到了像
猪、血之类的假水的生扶，其生扶效果就极轻微。其余的封为体封时，其
与外应封的五行生克关系，均可参照此而推入。
150

[Page 172]
白
话
体用误旺之诀
z
FLASK E, LAZAR. ZAAZAA, WHR, EZ
火、秋金、冬水、四季之月土, 此得令之卦, KREZA, BAM
卦克之, MAKE, AZEH, 乘旺皆吉, 但不要克体之卦氣旺
而体卦气衰，是不吉之占。占考有此，若问病必死，问讼必败。
若非问讼与病而常占，则防有官病之事未临，其期在于克体封气
之月日也。
体卦卦气宜于旺相，克体之卦的卦气宜于衰竭。如果体卦卦气，春季
得震吕为体卦，此时木气旺; 夏季得离火为体卦，此时火气旺; 秋季得乾
AS, 此時金氣旺; 冬季得坎水为体卦，此时水气旺; 四季之月得坤
B+, 此時土氣旺; 均為得時得令之卦, 卦氣盛旺。在這個時候, 即使在
用卦、互卦、變卦、外卦中遇到克制之卦, 也不會受到大的傷害。用卦、
互卦、变卦卦气旺盛，均属吉兆。但是，克体之卦不宜卦气旺盛; 如果這
时再遇到体卦卦气训竭，不吉。占测时遇到这种情况，如果是占问疾病，
则病人必死;如果是占问官讼，则官讼必败。如果是占问疾病、词讼之外
的其他占问，也要预防将来有疾病之灾或官讼之害。至于应验之期，可根
据克体之卦来能以先天卦数及《八卦万物属类》来决断。
若卦体旺而复有生体之卦，吉事之来，可刻期而至艰。若内
封外封有生体者，体封虽衰，亦无大害也。内外并无生体，虽体
之卦党多，尼是衰卦，终不吉也。改体用之封，必须详其盛
Rw,
如果体卦卦气旺，而又有生体之卦，吉事则指日可待， 如果內卦、外
卦都有生体之卦，即使体卦的卦气衰弱，亦无大的妨害。如果内卦、外卦
如果都没有生扶体卦之卦，即便同类众多，但终究是孤掌难鸣，结果还是
不吉。因此, 體用之間的吉凶關係, 必須通過詳細辨別各自的卦气是旺相 梅
还是衰弱来判断。 "4
数
卷
151

[Page 173]
自
話
能 体用动静之诀
最
占卦体用互變既分, 必以內外之卦, 察其動不動。不動不
占, 亦不斷, 其“吉凶悔吝生乎動”也,。
這一節強調的是占卦的原則。在占卜時, 如果沒有必要的外應出現,
或出現必須占卜以決斷的情況, 就不必進行起卦占斷。上面這各大話的意
BR. 占卜預測時體、用、互、變各卦既已分明, 就必須詳察內卦、外卦
的動還是不動的情況。事物不動則不占, 也就不用斷卦了。事物的吉凶人悔
音之机，大概都是由动而产生的吧 。
夫体卦为静，互封为静，用卦变卦则动也，此内封之动静
也。以外卦言之, 方應之卦, 天時地理之卦, MH, 若人事之
應、器物之類, 則有動者括。器物本靜, 人持其器物而來, UA
KR. BHA, HA, 皆動者括。善水之井沼, 土之山岩石, FH
者人疼。人汲水担水而前，水之动也。又人持石负土而前，土之动
也。于外封之应，观其动而审其吉凶，动而吉者，应吉之速; 动
而凶者, 應凶之速; 不動而應者, 吉凶之未見也。此則外卦體用
之动静也。
ASME, 互卦也是靜的, 用卦變卦則是動的。這是內卦的動與靜
的區分。就外卦而言, 方位之外應卦、天時之外應卦、地理之外應卦, 都
是靜的; 至於人事之類的外應卦或者器物之類的外應卦, 就有動的了。 器
物本來是靜止不動的, 但人持器物而來, 器物也就動了。至於乾為馬、坤
為牛動物一類, 皆在動之列。屬水的水井、屬土的小山、岩石, 均為地理
之應, 也屬於靜的。但是, 如果有人取水、擔水而前行, 則水亦隨著運
動; 如果人手持石块、肩负泥土而行，则土、石亦随着运动。对于作为应
卦因素的外卦, 就必須辯察它的運動情形而審視其動的吉凶涵義。應卦動
而主吉祥, 那么所測之事吉而成之必速; 應卦動而主凶險, 則所測之事凶
败之亦速。如果应卦不动而处于静止的状态未表现出任何征兆的，其吉凶
涵义还不能辨别端倪。这是外卦动静及其体用的吉凶之间关系的经验。
车夫起封之动静，亦以我之中静而观其动者而占之。如瞧之
152 _

[Page 174]
$i, 如牛瑞之哀鳴, WHALE, PHL, 我以芒而回 自
之也。 得

起卦的動和靜的對應關係, 可以如是描述。如果起卦是我是靜的, 那 FB
么就觀察動的因素來作為外應以起卦。比如《觀梅占》中的麻雀爭枝堅。 數
地, 聞牛悲鳴、雞哀鳴, 見枯木忽然堅地, 都可視為事物的異動, 而我以
静的心态卦，去预测动的吉凶趋势。

又若我坐，则事应之迟; 我行，而事应之速; 我立, MER
+R, REALM,

再如占上时我端坐，则应验较慢;我正在走动，则结果应验较快我
正在站立, 則結果應驗不快也不慢, 按照常理來推斷即可。以上講的是斷
封时动静的取用之理。

占卜坐端之诀

Asha, 以我之所坐為中, 八位列於八方, 占卦決斷之。須
ESHA, 坐而端之, 察其八卦八方應兆, 以為占卜事端之應,
隨其方卦有生克之應者, 以定所占之家吉凶也,

坐端就是以我所處的位置為中心, 將八卦分別配置在八個方位, 用以
取应封来决断吉凶。使用此方法，必须心无杂念，静如止水方可。端坐于
其中而观察八方的应兆，作为断封时的参照以。依据八封方位上所出现的
生克變化的應關, 就可以斷定所占之家的吉凶,。

如乾上有土生之, 或乾宮有諸吉兆, 則尊長老人分上, 見吉
慶之事。若乾上有火克之, 或有凶兆, MEKEZAAM, HE
有火生之, 或坤上有吉兆, 則主母親分上或主陰人有吉利之喜,
HELE, 或有凶兆, MELRMAARE,

震宫有水生之，及东方震宫有吉兆，则喜在长子长孙; RH
而或见弛，则长子长孙不利。 bi

KEELES, RASALH, 則喜在中男之位 SHR, FZ
BLA, MKAPER. 離宮喜木生之, 或有可喜之應, 則中女 F

153

[Page 175]
有 HA; 若遇克或見凶, MPKAWR,
4 民为少男之位，宜火生之，见吉则少男之喜; SBA, 或見
易 凶s，则灾及少男。问产必不育矣。兑为少女，土宜生之，见吉则
* 少女有喜，或有欢悦之事。
此处八卦方位，指后天八卦方位。我们在前面明确指出, 《梅花易数》
用的是先天之数和后天八卦方位。
如果乾方 (即西北方) 为父亲之位，属金，喜有土来生扶，若西北方
出现吉兆或有土来生扶，因为乾为尊长为老人，则主家中尊长或老人有吉
慶的事情。若西北方向上出現火, 則火克乾金, 或出現其他的凶兆, 主家
中老人或尊长有灾厄。
坤方〈即西南方向) 為母親之位, Bt, 喜有火來生扶, 如西南方上
有其他吉兆或有火出現來生扶坤士, 坤為母, 主母親或其他女性長輩將有
吉利之事。若坤方受克, 或有其他凶兆, 則主母親或其他女性長輩將有
RIE.»
震方 (即東方) 为长子之位，属木，喜有水来生扶，或东方有吉兆出
现或有水来生扶，震为长子，主家中长子或长孙将有喜庆之事降临。如果
震方受克或有其他的凶险之兆，则家中长子或长孙有灾厄。
Sy AMI) 为长女之位，属木，喜有水来生扶，或东南方有吉
兆出现或有水来生扶，典为长女，主家中长女将有喜庆之事。如果典方受
克或有其他节险之兆，则家中长女主有灾厄。本卦的情况原文中没有讲，
今补上。
Ke (即北方) 為中男之位, 屬水, 喜金來生扶, 宜於見到五行中屬
金的東西。如果北方出現吉兆或有金來生扶, 主家中次男有喜慶之事。若
坎方上见土来克，或有其他凶险之兆，则家中中男必有灾厄。
离方〈即南方) 为中女之位，属火，喜木来生扶，宜于见到属木的东
西。如果南方出现吉兆或有木来生扶，主家中次女有喜庆之事。若离方见
水來克, 或有其他凶險之兆, WER PAARL.
RF (即東北方)為少男之位, 屬土, 宣有火來生之。若在東北方遇
其他吉祥之兆或有火來生扶, 則家中少男將有喜慶之事。若東北方有木來
克制, 或者有其他凶險之兆, 則家中少男有災厄之悄。若敵生產, BER
育, 因為恨為止。
154

[Page 176]
竞方〈即西方) 為少女之位, Re, 宣有土來生之。若在西方還出現 2
吉兆或有土来生扶，则主家中少女有喜庆之事。竞为喜悦，亦主其他欢乐 梅
之事。 的

若問病, 如乾卦受克, MEK, HERA, MEM, 推之震 数
2. RR. BAL KRARw, RHR, LOH, 於其克者定見
其病。

如果是求測病情, 乾卦受克制, 主病在頭部。坤卦受克, 主病在腹
部。以此類推, ERM. SEAR, BERR. 坎主耳部或血液, BE
FH, REN. HASER, 與其相應的部位就會得病。

至於八端之中, 有奇占巧下者, 則在乎人。此引其端為之
例也。

至于八方克应之中，有更妙的预测方法，更简捷的方法，这主要是依
据个人的自身情况而定。此处所讲，主要是方法的展示，不可引以为不变
的原则。

占卜克应之诀

克應者, 所謂克期應驗也。占卜之道無此雇, 則吉凶成敗之
事不知應於何時。故克應為卦之切要也。然克則最難, 有以數而
克之者, 有以理而克之者, 皆要論也。

所謂克應, 就是指所測之事應驗的時間。如果占測之道缺少推斷應驗
之期的秘訣,那么所測吉凶成敗之事的應驗時間就不能確定在什麼時候。
因此，占断应期的准确，才使占断有了更实用的意义，是占测时最重要的
一個過程。然而, 準備判斷應期非常困難, 有的需要以卦數來確定應驗之
期, 有的則需以事理來確定應驗之期, 但大多數時候則需要二者結合起來
进行推断。因此，这两者都是非常重要的理论，缺一不可。

以数而刻期，必详其理。如算屋宅之初创，男女之始婚，坟 。 入
RAFAH, 器物之新置, 俱以此年月日時加事物之數而起卦,卦。 花
成, 則欲休用互變之中, 視全卦之數, 以為約定之期。如審其事
端之迟速而刻之，如屋宅坟墓永久者也，屋宅则以全封之数刻其 則

155

[Page 177]
| 期。如屋宅之终应，盖屋宅有朽坏之期也。坟莫亦有损坏，然占
梅 。 幕但占吉凶, 不計成敗也。
本 以先天卦數來推斷應期, 必須結合其事理, 才有可行性。比方在造宅
數 [時算屋宅的壽命, 合婚時推斷其婚姻的時間長短, 下葬時推斷垃墓的毀坏
之日，新置办的器物推断其使用寿命，都是以年月日时加事上事物之数的
方法来起卦。成卦之后，考察其体卦、用卦、互卦、变卦各各对应的先天
之数，来确定其应验日期。如需占测其时间长度，则要根据其事理而断。
比如，屋宅、坟幕属于长久存在的建筑物，不易毁坏，那么在占测屋宅之
应期时，可以全卦之总数之和的年数作为屋宅最终毁坏的日期，因为屋宅
总有朽坏的一天。坟摹也有被毁坏之日，但占坟墓一般只占断吉凶人悔吝的
情况，无需占其毁坏之日。
男女之婚, 遠亦不過數年。年內之事, 全卦之數可決, 又不
如屋宅之久也。然婚姻亦不過卜其吉凶, 不必刻其期也。 SEH
之期，但以生体及比和之年月为吉期，克体之年月为不吉之
期也。
男女婚姻, 最遠也不過數年。以全卦的總數即可推斷, 其克應日期當
不如房宅之久遠。然而預測婚姻時一般只看吉凶, 而不用去推測婚姻存在
时间的长短。在婚姻存续期间，莫不有吉有凶。想要知道吉事何年出现，
看其生扶体卦之卦或与体卦相比和之卦的卦数来推断。确定不吉之期，则
看克制体卦之卦的卦数而断。
器物之占，则金石之质终远，草木之质终不久也。远者，以
全卦之数为年期; 近者，以全封之数为月期; LMA, 以全卦為
日期也。如置硯, 則全卦之數為歲。計筆墨, 亦可以全卦為歲計
乎? 笔墨之小者，以日计之可也。此器物刻期之占也。
预测器物的寿命，也要根据事理。如果是金属质地或石制的器物，其
寿命就久远;如果属于草木质地的，其寿命就相对短。寿命久长的，以全
卦之數為年數來推斷其壽命 壽命較短的, 以全卦之數為月數來推斷長短
之期, 壽命更短的, 則以全卦之數為日數來斷其壽命也就可以了。再如購
BRA, 可以全卦之數為年數來斷。但筆墨用全卦之數年數來斷, RRA
情理了。象筆墨之類的易損之物, 其使用時間羅短, 以全卦之數為日數來
_計就可以了。這是占斷器物的長短應驗之期的經驗。 當然, 還要考察事物
156

[Page 178]
保存的情況。如果筆墨放在博物館里保存而不是供人使用, 則又不能以日 5
来计。要根据当时的情况，灵活运用。 梅
PRAMS RARE, 俱旦夕之事, 故以卦理推, 則不必 F
决其远日也。如后天老年、少年、鸡、牛之占，以方卦物封之数 ®
合而计之。老、少、鸡、牛之占，亦只可以日计也。若永远之
占，则以日为月，以月为年余。占者详吉，必又寻常之占事刻
期，则于全卦中细观生体之封为吉，应决期，克体之封为四。应
之期远则以年，近则以月，又近则以日也。
再如用先天法的观梅占和牡丹占，二者的应验均在且夕之间，所以直
接用卦理來推斷相應的日辰, 不能來計卦數來推斷為久長的時日。再如用
后天法的老人有忧色占、少年有喜色占、鸡悲鸣占、牛翡鸣占，其吉凶应
验之期亦短，用方位之卦的卦数与物卦的封数之和来决断就可以了。这四
者, 因皆為目前之應, 以日而斷即可。若推算久遠之事物的應期, 則可以
年或月为单位来计即可。一般的占断结果，常常既有吉又有凶。想在这样
的结果中推断吉庆之事的应期，则在全卦中考察生扶体卦之卦来推断应;
想推断凶险之事的应期，则考察克体之封来推断应期。根据事理，应验远
的以年计，应验近的以月计，更近的则以日计或以时计。
如問求名, MHAK, AHPAH. A, 則斷其辰、成、
丑、未之土月日, 闔乾、兌金体也。此為吉事生体之應。若問病
而乾卦為体, 則看卦中有離, 又看卦中無坤、恨, 及有凶犯, 則
断其死于已午火日，此克体为凶事之期也。又若问行人，以生体
之日为归期，无生体比和之日，则归必迟。若此例者，有具难尽
载，学者审丙。
占測求取功名之事, 如果體卦為乾卦, 而卦中有坤、眼之土來生, 則
其功名成就之日應當在辰、成、丑、未等屬土的月份或日子。這是推斷吉
事應期的例子。如果來占問疾病, 仍以乾卦為體為例, 卦中有離火來克體
卦乾金, 又無坤、恨之土生扶體卦, 外應又有其他凶險之兆的, 則斷病人
當危, 應驗之日則在已、午火旺之日。這是以克體之卦氣來推斷凶事應驗 梅
之期的例子。再例如, 占問在外之人何時歸來, 則以生體之卦而斷其歸來 区
之日。若卦中无生体之卦和比和之卦，则其归来必迟。诸如此类的例子尽数
多，不一而下，各有其应用之妙，我们应当详细考察，用心推衍，以得其 谷
157

[Page 179]
自 精髓,。
梅
生 万物赋
数
人豪阴阳，卦分先后。达时务者，近取诸身，远取诸物。观
物理者，静则平地，动则乎天。原夫万物有数，易数无穷。动静
可知, 不出於玄天之外。吉凶必見, 莫逃乎艾象之中。
天地生人，人人莫不有阴阳二气;，八卦成列，亦分先天后天。通达时
代潮流的人，近则取象于已身，远则取象于外物。考察自然规律的人，安
静取法乎地道，做事取法乎天道。万事万物尽管纷繁复杂，但其运行轨迹
自有其规律可循;这种规律性，可以用无穷无尽的易数来表达。事物动静
可以预知，因为它们的运行都包涵在字宙之内， 吉凶悔音必得先见，因为
它们的生克制化早已显现于区象之中。
未成卦以前, 必虛心而求應; 既成卦以后，观刻应以为断。
聲音言語, 傍人識兆。當遇形影往來, 我心指實皆是。及其六父
以定, RMA, 始媒卦象之端, 終測刻應之理。是以逢吉交
而終知有喜, 見凶識而不免乎凶。
未成卦以前, 心如空谷之靜, 又如寶鏡之明, 始察內外之應。既成卦
以后，细查体用与外应，再推衔其五行生克，始得原始返终。外界的语言
和声音，正是别人带给断卦的外应征兆。来来往往的他人行动，正映像着
未来将要发生的事实。得卦以后，六区既定，卦象以明，心中自有一字宙
在。此時時刻, 百叩百應; 吉凶悔音, 莫不洞曉。外應乃本原之影, 本原
乃未知之形。既然如此, 逢吉兆最終必有喜事到, 遇凶識終究要有實
厄来。
故欲知他人家之事，必须赁我耳目之半见。未成卦而闻见
之, 乃已生之事。既定卦而觀察之, 乃未來之機。或聞何處喧
i, 主有斗爭; 或聽此間笑語, LHER, Misra, RRM)
AR; 吏至軍來, 必有官司詞訟; 或逢枷鎖而枷鎖臨身, Hie
DO 此處指意識中的宇宙映像。道教稱清微天、禹餘天、大赤天為三天, 佛教稱欲界、色界、
无色界为三天。
158

[Page 180]
村而鞭杖必至。设若屠而负肉，此为骨肉有灾; Hem, 而又 自
RRFHE., WRB, BAB. LAMAWRA, SAUR 5
神應。陰人至則女子有厄, 陽人至則男子當寢。 易
因此, 要知人家事情原委, 必須分析我耳目之所聞所見。卦未得而先 %
聞見, 變化已生。卦已定而察看到, WAG. MMM, 主有爭斗; 卅
歌笑語, 主有喜慶。聞得女人啼哭嘆息, 主婦人或小多有災。看到官吏或
军人走来，主有官司之烦忧。人逢柳锁，主牢狱之灾。再遇到凌子和刑
杖，主肉刑之伤。路遇屠夫背肉，正主亲人有灾，或有骨肉分离之苦。如
果碰到血光, 須防家謾受害, 或有宰殺疫病之厄。遇到巫婆藥師, 主有病
患將至, 正要保重身體為先。見到飯食, 犯了家中先祖。忽遇酒來, 主有
神愿未还。如是女人来到，家中女子有灾; 若是男人相訪, 家中男人
WE.
又須八卦中分, 不可一例而論。卦吉而爻象又吉, 禍患終
无; 卦凶而識兆又凶, RMS, RARS, LRAEMBK; 持
Kind, 定主號泣滿室。其人忱終是為忱, 其人喜還須有喜。故
當觀色察形, 以為決意斷心。其或鼓樂聲喧, CLARKS, 若
不迎婚嫁娶, 定須會客宴釀。
詳推八卦之理, 不可以偏概全。卦象吉, RRA, ARH: HR
凶, 外應凶, 災禍難免。見人披麻戴孝, 預示親人喪事; PEALE,
丧亲终须难免。忧郁之人来求卦，终有忧郁之事;， 喜悅之人來占卜, 終有
喜悅之情。詳細察言觀色, 可知吉凶之情; 外应取用得当，自然百占百
灵。假如得卦之际，锣鼓喧天; 杯盤器皿, 羅列滿前; 要問主有何事, 迎
婚嫁要可参; 如若不是此事, 定是會客宴酬。
欲知应在何日，须观艾象值数。虹五日而坤八日，离三朝而
坎六朝。又观远近克应，以断的实之相期。应远则全封相同，应
近而各時同斷。假如天地否卦, 上天一而下地八; 设若泽火革
卦, 上兌二而下離三。依此推之, 萬無一失。此人物之兆, RZ
可推也。及其烏匠之應, 仍驗之有準。串品而喜色已動, BHM bi
HER. FRHL, ORL, 金日遇之, ROHR KAR 旨
He, RLM. RARBG, TARE, wyanze, 2a *
159

[Page 181]
a 值馬來, LAAT, 此皆食祿之兆。
梅 要知應期何日, 須知先天之數。乾一兌二, RSMO, 巽五坎六, 眼
全 七坤八。應期不論長短, 不外生活常理。再加外應取用, 以得準確日期。
數 應驗之日遠, 斷以全卦數目; 應驗之日近, 參考生體卦數。卦得天地否,
乾一而坤八; BEAM, 兌二而離三。以此類推, 萬無一失。不論人物
鸟兽，均可取为外应。见吉终须得吉，见凶无非是凶。不论天边眼前，此
BG. BUSH, BREE. FRE, PARAL,
若是金旺之日, 定主六畜有實。木旺之日見豬, BEATER. RAM
鳴, 丁日見羊過, 正逢日辰克制, 無非自尋死路, 已日逢馬來, EAH
過, 都是生扶之類, 此皆食神之兆。
見吉兆而百事亨通, 逢凶識而諸事阻滯。或若求財翊利, 須
和頌克應以言。柜箱為藏財之用, 繩索為穿錢之物。人類金搜寶貨之
类，理必有成。遇刀刃创具之器，损而无益。
好兆頭順風順水, 凶兆頭百事難成。要想掙錢發財, 先看外應如何。
看到钱箱大柜，自然金银满满，遇到绳索求卦，得财自然有准。路逢金珠
寶貨, 可知利息十倍。若遇兵刃刀劍, 要防賠本吃喝。
又看元封，不可执一。固财而有财，无财而无益。凡物成
器，方系得全; 缺損破碎, 有之不足。或同婚姻, 理亦相似。物
團圓, 指日而成; MRR, 中途阻折。此又是一家聞奧, MK
明，万事昭。
審視外應, 需看本卦, 不可拘泥。或逢財物之類, 預示將有財利。若
無吉祥外應, 求財終究無益。外應若無器物, 最宣完好無缺。若是缺損破
碎, 不能令人滿意。如果預測婚姻, 道理也是一般。完美指日可成, 破損
BRAK. RRA ZLB, 明理而萬事皆知。
RERREW, HRER. KOA, BMH, RSH, TE
和谐; BHR, HAMM. FECHER, RELA. AS
鳴, REL. TH, 交易空虛。拭目潤睫, 內有哭泣之事,
HA Vio, HARKER,
WER KAR, EARL: 路逢麥苗被折, 悲傷之事將至。見米
必奇, WE. WRG, TRAM, 見棋與藥, 一年之約。見斧鋸,
修造動土; MPM, BRT. Mwy, AMMO, 噁鼓聲, 交易打
160

[Page 182]
水竹籃。見人流注霸目,主悲苦之事, 哭泣定有+ 才人持刀染血, 主有人 外
谋害，坏人须防。 is
AERA, 飲食同蠅。見水為飲食酒湯, BKAMBHK F
見米為一飯之得, 提壺為酌杯之禮。水乃魚蝦水中物味, HE BH
羊土內菜蔬。姜面為辛味辣美, DEGRBER.
此三天之克应，万物之枢机。能达此者，尚其秘之。
外应理论既晓，用于饮食亦同。见水有酒汤之类;， 遇火有烧烤煎炸。
見米將得家常飯; 見壺預示有大餐。上面說的是器物飲食應卦的辨別方
法, 水乃海鮮河鮮, 土乃牛羊菜蔬。見姜有辛味辣羹, 刀砧有美味華腥。
此乃宇宙之至理妙道, 聞得自宜珍視, 不可四處宣揚。
饮食篇
RELARL, HEGRE, RARE, ABZH, ADA
猪，秋得之而食禄盛，夏得之而食禄衰。春为时新之物，果蔬菜
2h; 冬为冷物，隔宿之食。有坎乃江湖海味，有水而蔬果
oth,
乾卦代表圓形而質地堅硬的東西, 口味辛辣, 取象於卵, 占卦得此,
對應著牲謾的頭部、馬、豬之類。秋天占得乾卦, 乾金卦氣旺盛, 則食物
必然豐盛; 夏天占若得乾卦, 此時乾金衰竭, 則食物必然缺少。春天占得
乾卦, 預示將有時鮮食物、水果蔬菜之類, 冬天占得乾卦, 必是冰冷的食
物或隔夜食物; 有坎卦生扶, 預示著將得到江、湖、海中出產的食物; 若
外应见水，预示着将有蔬菜水果珍甸之类。
RALMAX, RIKUMK. KH, ADD. LAYS
A, 其味必辛, BARE, 伴有金樽。其於菜也為芹, 其於物也
eA, RA, 食必塢鴨。生出克入, 野菜無名,
恨則主土產之物同烹, 離卦必是煎烤炒炸的食物。秋天占得展卦為螃
蟹, 春天占得恨卦為馬肉。婦卦代表著內部多肉的對腥之物, 必然是辛辣 梅
之味。必盛在瓦器之中, RRM. HARM, 必是芹菜; HEF
物, WSEAS. PRANTL ALANA LATHE RR, 食物必是鵝鴨之類, 体卦 。 數
生扶他卦或為他卦所克制, 所食必為不知名的野菜。 自
161

[Page 183]
只 LPH, 遠客至, KAR, 所用必瓦器, 所食米果之
ok, PURARRE, AN SHHE. EAM. AHAB, 藏亦
— 為肚腸。遇客必如人, 克此必口知。克出生回, GREK, BA
數生物, 乃雜物之烹。見乾、兌細切薄披, RERHHLH. HK
ELH, HRM, KKFL, ARKH, WH FARK,
we ROL, Hinde, 必有了驗也。
若占得坤卦, 主遠客舊交到訪。所用的器物必是瓦器之類, 所吃的食
物一定是土中出產的谷物或者果實之類。若坤卦為體卦, EAM WR Fl
子、伴头之类的食物，若坤卦为用卦，主有鱼虾羊肉之类的佳肴，或者是
無骨的肉脯、脆制的肉類、牲裔的內騰等。席中之客, 必為婦人。若坤卦
受克，则主宴席之上有口舌纷争。体卦克制他卦或为他封所生扶，必是性
BZA: 體卦生扶他卦或為他卦所克制, 定是雜燈一鍋。若卦中又有乾競
ZH. 食物必是切得精細; 若卦中再有震巽之卦, 時鮮之物必然烹煮過
火。其顏色為黑或黃, 味道甘甜, 若卦中同時有坎、離之象, 食物必是清
蒸而已。在四季之月遇坤卦, 則是米、麥之類的主食, 並且以大麻和姜作
為佐料。依卦象仔細推斷, 必能應驗。
巽之為卦, 主文書東約之間, 講論之際; HRM, AW
交。或主遠信近期, 其色白青, 其性曲直, AM, 其象長。桃
EAR, FREER, ALAW, 其豆其面。非濟執而得之, LH
据而得之。有乾竞食之而致病，有坤得之非难。坎为炒菜蔬，离
AWE, PREP, BHR. HAE, HHH. HARK,
会邻里，有贵人。食物不多，适口而已。其橘柚菜果蔬，研伐于
WKB, ERR, OHMS, KRG. BARR, 克出羊
A, RATS, ZAAK, RKTR,. HRPM, 其色玄黃。
HLH, HOH, 主有正式的文字邀請的宴會, 或者會被邀請發
言, 或是他人婚宴, 或是幫舊相識聚會。或是遠方的邀請, 或是近期的約
定。其色為青、白, 其性為曲直, 其味為酸, 其象為修長之類。若是飲
中國古代文獻中的“麻”特指大麻。大麻在我國俗稱“火麻”, 為一年生草本植物, 雌雄
异株，原产于亚洲中部，现遍及全球，有野生、有栽培。大麻的变种很多，是人类最时种植的植
物之一。大麻的茎、竿可制成纤维，籽可樟油。中国的大麻并不是作为毒品的大麻，作为毒品的
大麻主要是指矮小、多分枝的印度大麻。
162

[Page 184]
食, 必為桃、李、木瓜之類, 以及辛辣的素食, MEW. HSK. GRE 生
捕捞之物，定是根部之物刨掘而来。若卦中有乾竞之卦，则为金所克，可 梅
能會因飲食而致病。若卦中遇離卦, 定是炒茶葉。若卦中又遇坎卦, 主有 還
酒有湯。若無生體之卦, 一半募菜一半素食。若卦中遇眼, 必是宴請鄉 數
邻, 且席上必有地位高貴之人。食物不是很多, 剛好侈吃。若是橘、柚、
蔬菜、水果，必是刚从山林中带节的树上用刀具制切得来; 若是虎肉、狗
肉、免肉、鹿肉之類, 定是通過羅网捕提, 或者是大米、芝麻, 麥面等食
品。若有他卦來生, 主有他人宴請; 若有他卦克制, 主有羊肉為食。若受
兌來克, 主有口舌是非。巽之為物, 其味為甘甜, 其色為玄黃。
坎為水象也, 水近信至海內, 味香有細鮮, RIOR, LAK
族，必可饮食也。或闻篆鼓之声，或在礼乐之所。其色黑，其味
威。克出飲酒, ORB, ARAA, ARAM, 美湯物味, 酒
KE, BBMALH, 逢乾而為海味。,
坎為水象, 無論近處之水還是大海之水, 均為坎卦所主, 若占飲食得
坎, 必是口味鮮美而有細鱗的魚類, 或有四足之物。凡是河鮮或海鮮, 必
然可以做汤来食。饮食之处，必有第鼓佐依，或处于某仪式的正式场合。
或是坎卦受克制，则请人酒食;若坎卦受生扶，主被宴请鱼类之物。坎卦
為豬、為眼睛、為耳朵、為血液。坎卦還代表閉飲食中的羹湯、水酒、醬
食之類。若卦中再有離卦, 宴席間必然吟詩作賦, 主有詩歌文章, 若卦中
再遇乾卦, 席間必有海味。
R2Ad, ABL, GARE, BEER. AMZR, WK
之蔬, 其色青而味酸。其數多, SEY. RABZAA, RAF
香之藹。同离多主勘茶, 見坎或為其醋,
震卦五行木。若占飲食, 主席間必有疏狂放誕的酒友, 或有虛幻、怪
异之事。求卦得震，主有大树所结的果实，或是园林里所产的菜蔬。其颜
色为青色，其味道为酸涩。所备饮食必丰盛，但来客不多。饮食或有脐味
之味，或者是有异香的佳肴。卦中如果遇离卦，主有茶、盐之类; 卦中若
FEE, Med. MASH. 梅
離則文書交易, RMI, 坐中多禮貌之人, 筵上總英才之。 花
ELMAR RR, 其則或茶革和白日之夕, Ream, AL 各
之際, AMHR. ARK, SERGE, 少者宜之, 宜講論, yw *
163

[Page 185]
品 BA, AWA, ABAK. GHA, AMAR, BKB
梅 HAF, EAMMRATC.
同 离卦则代表着文书、交易，代表着客人多是亲戚、师长、侍者，座上
數 [客人多有禮貌, 宴會中多有精英奇才。所食之物多煎炒燒燒, 席間還有茶
和盐供应.9 虽然是在明亮的黄昏，却还要有蜡烛照明。若是在春夏之交，
所食之物然带花。老人不宜食用，否则必绪不宁。少年之人则可食，宜在
席間談經論道。下飲食之事得離卦, 主食物為野龜、螃蟹、蛇類等色紅味
苦、性熱味香之物。離卦逢坎水, 代表有人爭相邀請; 卦中若遇巽卦, 只
有炒菜供奉。
 兌之為卦, 其屬白金, 其味辛而色白。或遠客暴至, RMR
爭。凡動物刀砧, 凡味必有辛辣, 凡包裏愛藏。其於暴也為能為
HB, 其於菜也為惹為韭。盛而有腥臭, EMAFM. HMA
ZA, 或有歌娼之女。單則必然口各, 重則必然歡喜。生出多
食, 克出好事。
兌卦之象為白為金, 其味道為辛而顏色為白色。占飲食得兌卦, 主有
遠客突至, 或近低吵同相爭。席上必有魚肉華腥, 其味必有辛辣之料, 佳
看必是腌制之物。对应于干物，为竹估和菱角;对应关醉散，是葱和韭
菜。如果体卦卦气旺，席上必有有腥昧的肉类。竞为口震，主席间一定有
越礼的人，或者有歌伎之类。若兑卦卦气训弱，主坐上必有口舌之事; 若
競卦卦氣旺盛, 主席間一定皆大歡喜。他卦生扶兌卦, 主食物量大豐盛
竞卦克制他卦，主有好事来到。
夫算其饮食，必须察其动静。故动则有，静则无。以体卦下
卦為己卦, 上為人卦。下為變為客, 互之上為酒, 下為食物。取
象体之下，为食何物; 变为客体下，食之不终。生体下吉，互客
体之不得食，他人克应亦难食。他人生，何人请。已生体生，下
己请人。互受生后，不计杯榴。上体受生，客不计数。变生互，
客有后至者; 互生克, 有先去者。取其日時, 以互卦用僑,
占算飲食之事, 必須體察動靜之應。卦動飲食定有, 卦靜則無。推斷
之时，以体卦和卦卦作为应对自己的卦，以用卦或上卦作为对应着他人的
O 在中国古代，盐和茶被客以重税，价格很高。宴席间供应茶和盐，多是招待贵客 。
164

[Page 186]
卦。下卦為變卦, 對應著客人。上互卦對應著酒, 下互卦對應著食物。取 8
象于体卦下面的卦，可知要饮食为何物;变卦与下卦相同，主不终席而 Fe
去。生扶体卦且处于下卦为吉，互卦克制体卦则没有饮食。即使有他人的
饮食为外应，也难有饮食。体卦生扶用卦，没有人请。下卦或体卦生扶他 数
卦，主自己请别人。互卦为他卦生扶，美酒多有。上卦或体卦为他卦生
扶，客人很多。变填生扶互卦，有客人后到。互卦生扶克制体卦之卦，有
客人先行。要确定饮食之日期，取互卦为用即可。

观物玄妙歌诀

观物戏验者，虽云无益于世，学者以此验数，而知圣人作《易》之
RE.

觀察萬物起卦預測, 作為一種遊戲實驗, 雖說於世無益, 但學習者卻
能够用它来实践和验证易数妙道，从而推知先贤作《易》的灵应。

物之於世, 必有數和焉。故天圓地方, 物之形也; REBR,

物之色也; 天动地静，物之性也; 天上地下，物之位也; 乾剛坤
柔，物之体也。

万事万物都有其数理规律，只不过我们平时并不加以研究罢了。因
此, 天是圓的, 地是方的, 這是事物的基本形態 KERN, 地是黃的,

這是事物的基本顏色; 天在運轉, MHRA, 這是事物的基本賦性;
REL, WEP, 這是事物的基本定位; 乾剛健, 坤柔順, 這是事物的本
体特征。

故乾之為卦, 剛而圓, THB, 為金為玉, 為赤為圓, 為大
AB, 為上之果物。見兌為毀折, EKHKRB, LRAARRS
金，震为有动之物，暴为木果为圆，坤、展土中之石。得火而成
器, 兌為劍鋒之銳。秋得而價高, 夏得之而衰矣。

乾象征陽剛而圓滿, 尊貴而堅硬的東西。象征金、玉、紅、圓之物, 梅
象征氣象宏大, 象征物體的頭部、樹木的果實。乾卦遇兌卦, 象征毀折, 7
KIER, 象征沉溺; 見離卦象征鍛煉之金; 见震卦象征运动的物体， 數
見巽象征樹上的果實, 象征圓; WHR, 象征土中的石頭; 乾卦遇火煉, 自

165

[Page 187]
自 象征將成器物; 遇兌卦比和, 象征劍鋒銳利。秋季占得乾卦, 各售高價,
Fl 夏季占得乾卦, 生意不好。

4 坤之為卦, 其形直而方, 其色黑而黃。 為文為布, 為與為
数 4. AMRF, HBR. AEHTHTF, THITR, E.R
為長器, BALE, 兌為土中出之金, RABMLLBY,

坤卦象征直而方的物体，颜色黑而黄，有纹饰，为布匹，为大车，为
炊具。卦象为牛，其性安静而不好动，性情柔顺。遇象征可圆可方的物
体，可贵可贱的商品; 遇震巽象征長形器物; 得離卦象征文章; 遇兌卦象
征出自土中的金屬; 遇眼卦象征剛硬的土石。

RLAG, 其色玄黃而多青, ARAB, AHABE 为
EHALG. LRTM, 是性震動而可惊。 得乾用為聲價之物,
得竞为无用之木，见有山林闻之石，见坎有气之类。嗣为有枝
tt, RRA BI.

震卦象征的东西，其颜色青黄间杂而青色为主。或象征着树木，或象
征閉聲音, MRA, 或象征著生機勃勃的植物。外表柔順, 內里剛
强，喜欢震动，有惊人的特性。若再遇得乾卦，必是能发声的金属器物。
若再遇兌卦則為無用之木。若卦中再遇眼卦, 定是山林中的石頭。若卦中
再遇坎卦, 定是霧氣、水气之類。若卦中再遇巽卦, 定是有枝葉的植物;
若卦中再遇離卦, 定是帶花的草本

巽之為卦, 其色白, HLH, AEA, AMAR, MHA
書, RL. HARA, 乃遇金刀之物。坤、恨為草木之類, KR,
兌為可食之物。 為長為直, 並震而春生夏長, 草木之果蔬。

巽卦象征白色和香味, 象征草木之類。巽之為卦, 剛柔相濟。見離卦
主有文章字紙; 見乾兌定是棄掉不用的器物, 或是金屬刀具之類; 遇坤、
良或是草木之類; 逢坎兌則是可食之物, 長而且直。得震卦主為春生夏長
的東西, 定是草木屬類的瓜果菜蔬。

KAS, HER, 亦可圓可方物。為柔為腐, ANAM A,
ALHLLH, SHKPLH, REM, REAR, 2H
濕, AR. AMT: 离、水火既济，假水而出，假火而成。又

@ 芥苇:两种芦类植物，药长成后为莅，茂长成后为苇。一说为竹的一种。

166

[Page 188]
為滯於物, 兌為帶口也。震、巽為帶枝葉, APEX, a
坎卦代表黑色, 也是可圓可方的東西。卦中得坎, 主有柔軟或腐爛的 梅
東西, 或為內剛外柔的物體, 或是低下潮濕的處所, 多為水中生物。見乾 =
亦為圖形) CAUWARRKZR. DREBSOMEM, 得震巽定是可 數
食用的物品。遇離為水火既濟, 象征借水而化生, 借火而成就。還象事物
滯長。遇兌卦定是帶口的物體, 遇震巽定是有枝有蝶的草木或帶花的
植物。
離之為卦也, 其色黃而青, AMR, 其性則上剛下柔。為山石
之物, 土瓦之類, 小石於大山, 為門途之處。為物見乾而剛, 競
而毁折，坤而土块，暴为草之物，而震为木物类也。坎并为河岸
之物，离并为瓦器，震、旺并见简壁之物。
離卦象征青色、黃色、上剛而下柔或干燥的物體, 代表石頭器息、泥
瓦器物、山中小石、門前路徑。遇乾象征剛硬之物, 見競則為毀折之器。
遇坤而為土塊, ARERR, 得震即是樹木, 遇坎水代表河岸; BK
代表瓦器，遇震吕木代表篇秃。
競之為卦, 其色白, 其性少柔而多剛。為毀折而下, 為帶口
而圖。見乾先圓后缺, 見良則金石廢器, LE, ZAMMNZYH,
见坎为水之类。得乾而多刚，得坤而多柔，长于西泽之内，于水
中之类，得柔而成器也。
競卦之象, 其色為白, 其性少柔軟而多剛硬, 多是毀折不全的器皿,
或是帶口的圓形器物。若遇乾卦, 則是先圓而后損破之器物。若遇眼卦,
则是金石之类的废旧器物。或遇震由之卦，定是剥皮或衣制之物。若遇坎
卦, 定是與水有關。若遇乾卦, 定是剛硬之物。若卦中見坤卦, 定是柔軟
之物。或是生長於西方沼澤之內, 或者是從水中取得, 或是得繩索束縛始
成的器物。
梅
花
Rit ALARM, From wy LEE, 4
先贤遗下预知音，皇极观梅出周易。 4
167

[Page 189]
中 玄微浩瀚总无涯，各述繁言人莫记。
梅 大抵体宜用卦生, 旺相謀為終有益。
本 比和為吉克為品, 生用亦為凶兆僑,
數 同雨天晴無坎兌,。 亢旱言之終則是。
天时连雨问睛明，民离贵封响应耳。
HAWRRSM, REGLLAR,
凡占人事体克用, HEF BARE.
比和为妙克为凶，又看其中何封证。
乾主公門是老人, 坤遇陰人日土應。
震為東方或山林, 巽亦山林蔬果品。
坎为北方并水姓，酒货鱼盐才取定。
离言文书炉冶利，亦日南方颜色赤。
良為東北山林材, 兌曰西方喜悅是。
生体克体亦同方，编记以为诸事应。
凡问家宅体为主，旺相须知恬田土。
生用须云耗散财，比和家世安居处。
克体为凶决断之，生产以体为其母。
兩宜生旺不宜衰, 奇偶之中察男女。
乾卦為陽坤為陰, 又有來人鈞內取。
陰多生女陽生男, 此數分明具易理。
婚姻生用必難成, 比和克用大吉利。
若問飲食用生体, 必知看人豐厚喜。
生用克体饮食难，克用必无比和美。
坎兌為酒震為會, 八卦推求誤旺取。
求谋称意是比和，克用谋为迟可已。
求名克用名可求，生体比和俱可取。
求财克用日有财，生体比和俱称意。
交易生体及比和，有利必成无后虑。
出行克用用生体，所至其方多得意。
168

[Page 190]
坎则乘舟离旱途，乾震动则坤尺止。 =
行人克用必来迟，生体比和人即至。 bs
咸远恒迟升不回，恨阻坎险君须记。 易
若去刘人体克用，比和生体主相见。 數
兌主外見訟不床, 乾利大人長者是。
来问生物体克用，速可追寻依封断。
相生比和終可尋, HG RAL HEHE,
离为冶炉及南方，坤主方器赁推看。
疾病最宜体旺相，克用易安药有效。
He Fo DW) ARB, ASK HA MIE,
離宜服熱坎服冷, 坤土卦溫補料亨。
亦把鬼神卦象推, 震主妖怪為狀貌。
HAGA, HREKADH,
凡占公讼用宜克，体卦旺相终得理。
比和助解最为奇，非止全仗他人力。
若问墓穴在何地，坤则平阳典林里。
乾宜高莽民临山，离近人烟竞兴废。
比和生体宜芥之，克用尤为大吉利。
若人临问听傍言，笑语鸡鸣亦吉美。
美物是为祥瑞推，略举片言通万类。
《诸事响应歌》语言通俗，其内容在前面都一一细讲过，此处不再
重复。
诸卦反对性情
乾剛坤和柔反其義, 比卦歡欣困忱慮, #
BER MMRZ, PARA LRA, :
大讀其卦福之生, 無妄若遇禍之始。 數
升者去而不复回，革者聚而终不去。 :
169

[Page 191]
呈 謙卦自尊豫急人, 胯則動而良則止,
梅 兌主外遇巽內藏, MAKERRA,
3 HAMBZA AL, AEM EA,
數 AKANE, 百主外明並通理。
益擬茂盛損象衰, Ak BR RGM,
同人内亲蝶外朴，解卦从容寒难启。
離文美麗恨光明, MRSS ww.
KABAFEAS, 坎卦履險震卦起。
需不进今讼不宁，既济一定无后虑。
未济之卦男之终，归妹之天归之始。
否遭大往而小來, 泰卦大來而小去,
革去旧故易从新，小畜日寒噬嘻食。
旅羈其外大過顛, 夫卦分明曰快利,
要将字字考精详，杂卦性情反对是。
以上講的是諸卦反對性情, 講的是六十四卦的特性。我們起卦後, 即
得一個六爻卦為本卦。有的時候, 我們不僅僅分析其中八經卦的生克情
況, 而是直接看本卦和變卦的性情。
占物类例
凡看物數, 看其成卦, MHL, 如得乾, 2 “BREDA”,
乃曰不可用之物;“見龍在田”, 乃曰田中之物; “或蹣在洲”, 吃
曰水中之物; “THAR, BRM, wee “Hh. FR”,
乃曰宜而方大之器物; “括吝無咎”, 乃曰包裹之物; “HEA
吉”, 乃曰黃色衣服之物; “其血玄黃”, “困計石”, 乃日石物或
逢石而破; “困於株林”, 乃曰木物。又言艾各, 不言物類, 而不
能决者，须以八卦所属之象察之。
大凡考察事物的生旺成毁之数，必须辨析其卦象，分析其区辞。比如
占乾卦，若初九受动，秤日“潜龙勿用”，乃不可使用的物品。若是九二
区动，其区辞日“见龙在田"，乃是田中出产的物品。若是九三允动，其
170

[Page 192]
爻辭晶“或蹣的洲”, MWK PHB ZW. AR “TRA TE”, 乃是 同
廢棄無用之物。若占得坤卦, FLORA, RHA: “直方大, 不習無不 梅
Al”, 主此物應當是既直且又方又大的物品。若六四爻動, RHA “HR, 同
EERE”, 乃是被包裹之物。若六五鈞動, RHA “MMRUTH; LAR HK
動, KRHA ‘RARER, 其血玄黃”, 此物品則可能是黃色衣服之類。
占得困卦, 若六三爻動, RRB “ATA, BFR, 人於其宮, 不見
HE, 凶”, 當量石頭之類或逢石而破之物。若初六有爻動, RARE “BH
困於株木, 人於幽谷, SPR, 此物當是木器。但是很多爻辭並沒有
講明所屬物類的提示, 則以八卦之歇腳斷之即可。
RR: 二体用断物之妙

生克制化之妨，于诸诀中，此诀极为美验。其所诀: 以生体
者, 為可食之物; 克体者，为可近人之秽物。体生者，为不成之
器; 体克者，为破碎损折之物; 比和者, 乃有用成器之物。又生
体象者为贵物，克体象者为贱物，所泄为废物也。

八卦所属的五行生克制化变化是所有的规律中最为灵验的。具体的经
驗是: SME RASS, 當是可以吃的食品; 用卦克制體卦, 主人身可以接
近的污秽之物。体卦生扶用卦，主器物不成形。体卦克制用卦，主器物破
损，体用二卦比和时，主此乃有用成形的器物。此外，用卦生扶体卦，主
此妃贵重之物，用卦克制体卦，主廉价之物。体卦生扶用卦为泄体，主此
乃廢棄不用缺之物。

RR

凡算此数，以体封为主，看其刚柔。用封看其有用无用。体
生方圆曲直，可作可用，如用生体，乃可食。用变互卦，看其色
與數目。此互卦決其物之數目也。如互見重兌、乾, 決為一二之
數。互見展、坤, 為七八之數也。 但互卦重乾、重良、重坤、重
坎、重離之屬, FRAY. MRE, WHE, RHWY, BAP 的
HLM, 或空手無物。又決物之數者, 如互良卦, 先天七數, 后 數
天亦不出八數之外。 =

171

[Page 193]
自 凡占算物體的數量, 以體卦為主, 可以察知物體的剛柔之性。用卦可
同 用来看物品是否有用。如果体卦生扶用卦，主为或方或圆、或曲或直的有
4 用之物。假如用卦生扶体卦，当是可食用的物品。观察变卦及互卦，可以
数 推测其颜色和数目。可以用互卦推究的数目，若互卦中见乾、兑，可断为
一、二件; 若互卦為良、坤, 則為七、八件。若互卦見重乾、重良、重
坤、重坎、重离之类，则都是两件。卦气旺盛，物数必多; 卦氣衰竭, 物
數必少。若遇離卦, 當是中空之物, 或者手中根本就沒有東西。此外判斷
物体數目時還有先後天之分。互卦為恨卦, 若是用先天端法起的卦, 其物
HAC: 若用後天端法起的卦, 其物數也不會超過八。,
DEA IR
凡算物數者, 不但以体卦為体, 凡卦之多者, 皆可為体。如
. 乾金多, REAR, 則多剛;,.坤多以土為体, FR. HA, KF
%, 而用是乾, MALAZH, HASARMMA, 便是圓健剛硬
之物。非金非石, WAKR,
观物有体互变卦，并无生旺之气者，为不入五行之物。观物
观艾，如八卦中阳葡多，乃多刚之物; MLS, 乃多柔之物。
预测事物的数目，不但以体卦为主，凡是五行属性相同的卦占优势
的, 皆可以其五行屬性為主體。若乾金多, 即以金為主, 其性質多剛硬。
坤土多, 即以土為主, 其性質多陰柔。其他以此類推。
另外，要占测物体，还要看所得之卦的体卦、互卦、变卦有无生旺之
气; 卦氣衰弱, 為不人五行屬性事物。必須觀察爻象; 如果所得卦中阳区
多, 象征剛健之物。陰爻多, 象征柔性之物。
又诀: 观物变在五六区，多是能飞动之物。
所得本卦變爻在五爻或六爻的, 多為會之物,
觀物看變爻為主
凡观物，以变或为主应，用之应验也。如得乾，初交谈为
BH, 乃金刀削過木之物。二父動, EAB, 乃火中鍛煉之金。三
172

[Page 194]
艾动，变为多，乃毁折五金之器，虽圆而破处多也。 同
預測事物, 以觀察變卦為主, 以變爻位數推斷克應事物。假如變爻所 梅
在的用卦為乾, WH, VHS, LRA, MAS, 可推斷為金屬刀具 生
前研過的木質器物。二爻變, PON, WA, Te ke | 數
的金屬物體。三爻變, 變卦為部, 兌為毀折, 可推斷為宰毀坏了的金屬器
YY. RREAA NAME, (UAL, 可斷為有破損的圓形器物。
观物克应法
凡算物之成败，又看体封克应如何。成卦未决之际，有见贺
物相遇, 即蠅是圓物。見有人負土者過, 即斷為土中之物。見剛健
之物, 即言是剛健之物。見有和柔腐之物, 即言是柔腐之物。
预测事物成败与否，主要考察体封的克应情况。如果正在成卦之际
有圓形之物應卦, 便推斷為圓形之物; 見有負士而過者應卦, 即可斷為土
中出产之物。见有和柔软腐败之物应卦，便推断为柔弱腐败之物。
观物趣时诀
凡算物，趣时察理，无有不验。以春得震、离为花，夏得震
为有声之物，秋得竞为毁折成器之物，冬得坤为无用土物也。
由预测器物，考察当时所处的时间，详析生活的日常规律，便没有不
应验的。例如，春季卜得震、离，为物品为花，因为春季木旺火相，震为
A, 離為花, 皆為旺氣。夏季卜得震卦, 為發聲之物, 因為夏季火旺, B
为木体，然震为雷，夏多雷雨，故能发声。秋季金旺，得竞为毁折，万物
肃杀，所以秋天占得羌，象征虽成形而有缺毁的器物。冬季卜得坤卦，坎
水旺而土相，主为无用的土中之物。
观物用《易》例 還
花
RAVE RMA, 算得地天泰之初變升, BUR, KH, 曰: 4
此必是草木類而生土中也, CHRK, SHReere. are F
173

[Page 195]
BF, MER, AHI” Ha, ATMARAL 视之，万
梅 草木連根, HRTLP HL, ERATE, LARRY,
= 本節講了兩個用《梅花易數》進行射覆的案例。
數 HARE ERS, 起卦射覆, 卦得地天泰, 初交動變為地風升,
互卦為震、兌。斷日, 這一定是生長於土中的草木之類,。顏色青, 其根
黄，应该是根连在一起的草木。因为泰封初浆奖辞乃是“拔芒若以其江
征青*，是说拔苦草连带把根也拔出来了。因此下面必定是带着根的草林
本類。 打開視之, 果然是剛從田中打的、帶根的草木。上互卦為震, RH
青色, 故草青色, FOS, 兌為黃白, 故斷根為黃色。
LARA RH, 令占之, 得火風里之雷風恆。 用日,
“此有声价气势之物，虽国而今席缺关，其色白而可用。” ARH
a: “ha, KE” BLE, L, RMGML, TRL, BHR
eo, RAK,
又有人把一物用金鐘罩了起來, 令占卜測斷何物, 起卦得火風鼎卦,
六爱动，变为雷风恒卦。断日，此乃是价值高昂之物。虽然是国形的，但
現在已經遭到毀損而殘缺。其顏色為白色, 現在還可以用。因為鼎卦上九
SH EM, 大吉, RA". HALO, RSLS, 下
互卦乾主圓形, ALTE TT Lee TE AY. (LE eA ON. TIE
看, 果然是已經破損的玉綠環。
万物戏念”
凡猜手中物, 乾金為圓白之物。其色白, 其性剛, 為室貨之
物, HAAR. RARE, WR, 近水之物。又恨為土中之
物, 瓦石之類, 有气為成器之物, ROR, LAR, AL, H
2th. LE, RAWK, 有氣為有用之物, 為可食之物; 无气
為竹木之屬。遇兌之屬可食, 當時之果物,。 EH. HAR, BA
Al. Rh. RBKRAGRH, RHA: KA, HELA, BE
RR, 有水有木, 而火焚之, 必炭之類。 HA, 為價值可發
OD 數中不可常為之。
 174

[Page 196]
2h. HALPLH, 色黃而性溫。競為毀折之物, Fo, Le 自
WARK, BR RLL AR, 皆才以為有用之物, 成器 。
之物。否则为无用之物。值六唐冲政，则必无物而空手妆。 Bg
凡是狂測物中所藏的物品, 若得乾金之卦, 則是回形的、白色物品,。 玫
質地堅硬, 亦可能是珠寶之類的珍貴物品。 如果乾卦卦氣旺盛,可能是無
價的貴重物品。得坎卦, 可能是顏色黑白而性質柔坎的近水物品。 得恨
卦, 應當是土中的東西, 如瓦器石頭之類。恨卦的氣旺, 應當是成形的器
物, Rew. RAS, 就是剛硬的物體。紫卦氣衰, 就是有損傷
的物品, 若是占得震興之卦, 主有竹子樹木之類的東西, RRA
As 如果震過卦氣旺, 當是竹制品或木器, 或得是可食用的山果之類。如
果震巽卦所誤徵, 當是不成用的竹木之物, 或是時令鮮果, MONA
色。震巽有气, 當是柔性強的物体 ERE, 則是剛硬易折的竹木器,
若卦中再遇坎卦,為產於污黎潮濕之地的竹木之類, 水生木, 為有氣; 若
無气, 則是腐爛朽坏的竹木之類。若占得離卦, 所占之物質地柔炊。若填
中再見水、木, 乃火焚木之象,必是木炭之類。若離卦卦所旺盛,乃是價
值不非、奇貨可居的物件。若占得坤卦, 則是土中出產的或是從土中挖出
之物。顏色為黃色, WH. HACKS, 則所占之物為帶口的、已遭毀損
而有破损的器物。凡是占手中物，若春天占得震、吕之卦，夏天占得离
卦, 秋天占得乾兌之卦, 冬天占得坎卦, 皆為卦氣旺盛之卦, 當是可以合
用的物器, 或者是已成形的器物, 否則, 便是無用的物器。若值六虛沖
破，必是手中无物。
占卜十应诀
凡占卜, RAHA, 用為事應, ARK, 但体卦既為主,
用互变封相应，参看祝福。然今日得此一封，体用互变中决之如
此; 明日复得此封，体用一般，岂可又复以此决之? 然则车何而
可? 必得十应之说而后可也。 #
凡是占卜, 均以體卦為主, 用卦代表事物, 這是通用的方法, 不必再 。 蕉
討論。但是體卦既已為主, 用卦、互卦、變卦作為克應, 查其動靜以考察 。 數
AO, 如果僅僅按照這個原則來斷, 今天得一卦, 按此而斷而得一結果; 和
175

[Page 197]
A ”到明天又得此一卦，体用仍是一样，那么难道也是如此而断吗? 如果不照
站 这样断，那么我们应该怎样断呢? 这应需要掌握十应之说，才能解决这个
~ mg.
数 盖十应之说，有正应、互应、变应、方应、日应、刻应、外
應、天時應、地理應、人事應, 所謂十應也。夫正應者, 正卦之
应也。互应者，互卦之应也。变应者，变卦之应也。此二卦之诀
也。 上看者俱用之, 以斷吉凶矣。至於諸應之理, 人有不知者, 故
必得諸用之訣, 卦元不驗。不得其雇而占卜吉凶, 或驗或不驗
疾。得此诀者，宜秘之。
这一节讲的是十应的概念，非常简单。所谓“十应”之说，指的是正
应、互应、变应、方应、日应、刻应、外应、天时应、地理应、人事应等
十项应验方法。至于以上诸应的方法和产理，有许多人并不知道。然而占
卜預測, 若用以上的諸應之雇, 則沒有不靈驗的; 若不懂得以上的諸應之
诀，这样占卜吉凶可能灵验也不可能不灵验。得到这一秘诀的人，切不可
轻易示人。
ER: ERA, 即體用二卦決吉凶。
互应: 互應者, PEPPRED,
Re: 变应者，即变卦中决吉凶。
EM: 所谓正应，就是只用体、用两卦决断事物之事凶 。
EM: 所谓互应，就是用体互卦、用互卦来决断所测事物之吉凶 。
变应: 所謂變應, 就是用變卦來決斷所測事物之吉凶。
方应: 方应者，以体为主，看来占之人在何方位上，即看其
所坐立之方位。宜生体卦，又宜与体比和，则吉; 如克体卦则
凶, wets, 亦不吉矣。
方應: 所謂方應, 就是以體卦為主, 看來求占之人處在什麼方位上,
看其方位屬何卦, 以所處之方位之卦與體卦的關係來參考占斷吉凶。方位
之卦宣生體卦, 或者與體卦比和, 則所占之事吉利; 若方位之卦克制體
卦, 則所占之事凶險; 若體卦去生方位之卦, 則所測之事亦屬於不吉。
HR: 日应者，以体封为主，看所自封占属何卦，及体封与
本日衷旺如何。盖封宜生体，宜比和; 不宜克体，亦不宜体卦生
之也。本日所屬卦气, WROPR, CFK. PHS. KFK AR
176

[Page 198]
成丑未土也。 ks
Al: 所谓日应，就是以体卦为主，看所起的卦属于什么卦，以及体 。 梅
卦在本日卦气旺盛或训竭的情况。盖日撒所属之卦宜于生体卦，宣于与体 外
卦比和，不宜于克制体卦，也不宜于受体卦之生。本日所属的卦气，即袖 | 數
匈日属木，已午日属火，申西日属金，交子日属水，展成丑未日属士。
Ae, 刻应者，即三要之诀也。占卜之项，随所闻所见吉凶
Zk, 以為吉凶之應,
刻应，就是起卦时外物的瞬时动静克应。具体操作起来是这样的: 起
卦時, 其耳聞目睹心思之三要, 如果是凶, 就是凶兆; 是吉，就是吉兆。
外应: 外應者, 外卦之應也。占卜之際, 偶見外物之來者,
即看其物屬何卦。如火得離、水得坎之類。如見老人、馬、金
玉、圓物得乾, 見老婦、牛、土、瓦物得坤之類。又如見此者,
為外應之卦。並看其卦與體卦生克比和之理, QREA,
外應, 就是外卦與本卦的克應關係。預測時偶見到外物來應卦, 就要
觀察應卦的事物屬於什麼卦。若性質屬火, MER, 若性質屬水, 就得
坎卦。見老人、馬匹、金玉、圓形物體等, 就得乾卦; 見老婦、耕牛、泥
士、瓦器等人或物, 就得坤卦。起卦時見上述情形應卦, 均為外應, 可以
按其歸屬的具體卦象與體卦的生克比和關係, 以斷吉凶。
天時應: 天時之應, 占卜之際, 晴明為離, 雨雪為坎, RA
%, GAR. wHRAK, TH. KAK, FH. RAK, EM,
RAK, 宜雷。火見雷為比和, 參之生克, 以定吉凶。
天时应，即天象气候与体卦的克应关系，如起卦预测时，天朗气清
就是天时的离卦克应;如有雨雷，就是天时的坎卦克应。如有风，就是天
時的巽卦克應。打雷, 就是天時的震卦克應。人體卦為離卦, 適宜於遇到晴
朗天的克應。同理, eh, BORK, SRE, AUN, 震卦為
体，宣遇响雷。闪电、火光与雷声为比和关系。根据体卦与天时所属的生
克比和關係, 以斷吉凶。
地理應: 地理之應, 占卜之時, 在竹林間, AR, KLM, y
在江河溪潤池沼之上, Ah; 在五金之處, 為乾、兌之多; AE 花
灶爐火之所, BH; 在土瓦之所, 為坤、恨。普為体卦論生克比 4
和之理以决之。 =
177

[Page 199]
A 地理應, 就是地理環境與體卦的克應關係。如起卦預測時, 處於竹林
二 之間, RARE, 處於江、河、溪、潤、池沼之上, MAH, 處在金
生 BMAP, 屬乾卦或兌卦; 處於窗灶、爐火旁邊, 屬離卦, 置身于泥
數 土、瓦石中间，属坤卦、民卦。根据地理环境所属的卦象与体卦之间的生
克比和關係來斷吉凶, 即為地理應。
人事应: 人事之应，即三要中人事之克应也。盖占卜之际，
偶遇人事之吉為吉, 偶遇人事之凶為凶。如聞笑語, 主有吉慶之
事; BK, 主有悲慾之事。又以人事之屬於卦者論之 老人為
乾, BEA, YEAR, 少女為競。並看此人事之卦與體卦生
克比和, 以決吉必。
所謂人事之應, 就是《三要靈應篇》中有關的人事之類的克應關係,
在占斷的時候, 若偶然遇到人事中吉祥的征兆, 主所占之事為吉; 若偶然
遇到人事中不吉的凶兆, 主所占之事為凶。此如忽然聽到有人在講喜慶之
語, 主有吉慶之事; 若遇他人哭泣, 則主有悲傷悄愁之事。二可以以人事
中所屬的卦象來推論。如老人屬於乾卦, 老婦人屬於坤卦, DBR BS
少女屬兌卦。並考察這些人事這類的外應卦與體卦之間的生克比和關係
來決斷吉凶。,
右十應之理, 凡占卜之際, 耳聞目見以決吉凶, 並以体卦為
主，而详其生克比和之理。如占病症，互变中多有克体之封，而
本封中又无生体之封者，断不吉也。又看体衰旺，若体旺则度几
有望，体衰则无复生理。如是，又看诸应有生体者，险中有救;
又有克体则不可望安疾。其余占卜，并以类推之。
上面講的是十應的具體操作方法。起卦預測時, 耳聞目睹的現象都可
以作為預兆, 在以體卦為主的前提下, 詳細考察卦象之間的生克、制化與
比和關係, 以斷吉凶。 比如占測疾病, 所得卦象中互卦、變卦均克制體
Hh, 而本卦中用卦又不生扶體卦, 應斷為不吉。其次, 一定還要察看體卦
之氣的衰旺。若這時體卦之旺盛, 病人便有望康複; 若體卦之氣衰弱, 病
人就没有再活下去的希望了。最后，再考察一下其它诸项克应中有无生扶
体卦的因素。如果有，便是险中有救的预兆; 如果没有，就难以指望病人
转危为安了。其它种类的推测，均可仿此类推。
178

[Page 200]
白
” 论事十大应?
本文所讲的论事十大应，是在《人事应》和《物数为体诀》的理论上 Kd
发展起来的。此文人事之应中的常见动作分为十种再辅以体卦之性情来加
以考察，非常实用。人体的每一项动作都有其具体涵义，均有其五行属
性。以人体动作为外应，再考察卦象中各八经卦的五行属性，看以何为主
体，即可直接分析而得出结果。和歌日: 摇头摆手事不成，点头合掌有成
功。身摇事不定，语缓者多思，语急者性直。外应变化很快，尤其是取用
行為外應時, 分分秒秒不一樣, 我們的思路一定要敏捷, 跟上外應變化。
取作外應的形體行為, 都是被預測者在請求預測事項時, 內心思想無意識
的流露。由內可外現, 由外可觀內, 易就是通過外應去破譯事情發展形能
的。這就是易的本質、易的功用。行為外應信息通過象和數的破譯, 就得
出方向、位置、时间、数量等结果。
要想了解本文，须要再详细研究“物数为体”的理论。虽然此处是讲
“一行”至“十怒”的十种外应，但其卦象取用均是照“物数为体”的理
eae TET. ;
一行。問官事屬木, 旺木有文書。屬火, 有官司財。金木,
財有至。有客至, 問病人大潮熱。金水米外。
外應為行走之時。此時如果占問官事, SRR, 卦中木旺, 請有文
書至。卦中火旺, 主得官司財。卦中金木旺, 財到。主有客到, 問病主病
人有大潮热之病。金旺，主有饮食，得水米浆之食。
二立。官司不發, 木土無金木, 大小口舌, BMRB, YK
+, 有貴人至, LHR,
外应站立。此时占问官事，不顺利。木土旺而无金，主有口舌。占病
不凶。
三坐。问官司，有讼不成。主财。属火主和劝。金败财，木
得财。病却月，又有犯林木神，有福不好。 梅
外应端坐。此时占问官司，虽有讼事而无结果。主有财得。卦中火 ‘4
a 數
O CARB. :
179

[Page 201]
A, 主有中人調解金多財敗, 木多得財。病兩月, 犯了森木神之故, 雖
品 有不利但不為凶險。
村 四卧。问官司，侧睡者，欲起必作，主阴人事。人金有财，火
数 。 事发破财。土水无财难就。土木有财。
外应躲卧。如果侧睡，主要打官司，为女人之事。金多有财，火多有
事破财。有土有水无财。有土有木则有财。
五担。官司被人自惊。火，与面说人成口震。问信和见水土得
财。金木客至。病有犯，四肢沉重，不能起。
外应挑担。此时占问官司，无故被人惊扰。火旺，与人当面讨论相争
而成口舌纠纷。如果占问消息，见有水土主得财，见金木主客来。占病
主病势沉重，不能起床。
六券。官司不成，火有财，水土有灾，心下不安，有责人，
dus, KY,
外应书券。此时占问官司，无结果。火旺，主有财利。卦有水土，主
有灾，心神不宁，但有贵人至，仅仅是口舌之事，不为凶。
七案頭。官司立見口舌。火, ATA; 水土比和，财无，小
ADE, DEBA, BR. EMAAR,
外應正在總頭。此時占問官司, 主立即有口舌之紛爭。火旺, 主有大
官司。有水土來比和, ERM, 有小人來說情,有口舌, 自己生自己的
气，有病。主女人或小儿有灾厄。
八跳足。 FARM, PAR, 心下惊慌。火主破財。土不
外應光閉腳。此時占問官司, 主破財, 有外人相欺, DF HEHE. Uk
旺，主破财。有土来泄气，不为凶祸，却有疾病。主有疼事。
九喜。官司自己无，主外人有请，劝官司，有酒肉。别人
事，口去纷纷。求财不许。不思。
外應有喜色。主自己無官司, 而外人來請自己動和官司, 有酒肉相
待。他人之事, HARADA. AMA. AK.
十起。官司主外人欺凌, 不見官, 主破財, 倚人脫和卸。火
i, 病凶。
外應有怒氣。占官司主外人來欺凌, 最後不用見官, 要破財來找人動
180

[Page 202]
息此事。火旺主有人惊恐。占病有凶, 不吉。 昌
梅
數
乾
乾為天、為圓、為君父、為首、為金玉、為寒冰、
BREAD. ARL. ALB. ARB, AMD,
BRR. CORED) H: “HRAK, ARAEN
wee. HL GL RL REL BR. MAH, HE
乾。 |上, MAS. ARAL RL RL RL BL RS,
bo, HAF, MTA. KH MR, ORK
A, RADMB AH, 不拘於一。乾性溫而剛直,
偏位西北，不居子年而居成京。附于礼法，则为刚
善, AW; 不附于礼法，则为刚恶，为凶暴。
 3S. mh. BM BP.
| wR [MH RAL 太守、 座主。 ，
 Ae, ER, SE, HH. HE,
 朝信改、召命、荐举、关升、义亲。
| wm | 上卦为形象之家， 下卦為強橫之華。
梅
花
易
a 数
OQ 与前“八卦属类”大同小异，读者可以互参。 7
181

[Page 203]
2 FRMRER, 天威所發, LB. AA, RM,
fA
:
数 gm |RTRER FH RR RO. RARER,
 RRR a, BM, BH.
| me Am hm ee,
 Wyk. 2TH. KR. AR. RB. MR,
| om | 思义交货、钱马之类。
pm lee
 方圓形字, HLHRPAS.
ah 七百六十入。
ip
WHR, HR. HH AE, AK, HES. BH,
为牛、为子母牛、为大与、为文、为众、为柄。其于
坤“| 地也，为黑。坤上体委，外于六封，乘在下乘在内。
HARE, 在西南申上。附失理法則為聖賢, 否則
ARG.
AM |F. BL HLA.
地理 |, ER. ORE RR.
182

[Page 204]
:
 .
Be | se.
ns
 :
本本区
郑
183

[Page 205]
县
則 震
最

BAG. AK, ARB. As. AKR. AKFLA

RARER, ABH, AHR, 其于马也，为善

Bh ARR. AMR, AWM, 其于稼也，为反生、

HEAR. ABH. C(ARZD) FH: “AZ, AB,

ABR”) AZAFPM A, 眾所飲服; 秋冬刚而不威。

不能制物，不好闲付，性偏而偶。附于理，则为威
站
Pees
ai

疾病 | ，，

洪浮。
ee |
[ar |
[ |

184

[Page 206]
梅
花
易
se 数
BAR. WR. ARK, ARE AL HGH
KDB. ARB ARR AH. AML RTA
也, HER, APM. ASOM, AM, HUARS
te. RRARE. CARS) Hs “HHA” A
LER, 號令謀略; 秋冬剛柔不一, SHE. RA
也, 凡事敢為, KB, RA, 賦性偏, 附於禮法,
則為權謀; SMAI,
| Am |#is, HR, RE.
 RHHERE, TARA.
 RR BR TERR.
耳、目、胆、发、命、口、肢、生育、长女、胎月
| 性情 | ae, a. RL FoR.
婚姻 命婦、宗室女、委望、進退、聲音、角音、瓜聲、三
声、四声上下。
 Bo. HAR, BE. BR,
 BE. BR. PE. SAL FF,
ee ee
BM AR. KBR, .
 :
*
185

[Page 207]
4
梅
數 KG. ME. BH. BH. BL RH. FHA
食物
#6.
 MRED, BH BR. ORB,
 wh. hh. Be. HLH, LK, FHA.
| & |. a. #8. Fe.
 利市吉、租钱、料钱。
ae
 草木八旁。 BH, RORABRKAR,
坎
RAK. HAE. HPS. HH. HR. HERD
MR AZ KTAL, Aww, AGH, AHA,
為血卦、為赤。其於馬也, ALB HRS. AFH,
ye | PR AR. RTM, SL ML AL
kL RTAL, AKSS, ALB. KMRL.
事多暴，秋冬性静，先难后易，有谋略，有胆志。坎
He, OFA, SRB, Rm Ea, RIK, HM
伏之物、水中之物。附於理法為剛, 否則為險陷,
186

[Page 208]
器用 aR. eH. MA,
衣物 FRG.”
M | 争讼之财、和合打偏财。
 .
Pe ew
*
187

[Page 209]
A
2
S [a fers. SY
四。
易
數
离
BAK. HAL AS. APK, APR, ARR HK
FA, HRM HA. ARS AR AKA
MR. HH AGL RTAY, AHLB. MH
家易》云; ARE, BREMEN) 春夏性明、文
打有斷。秋冬晦而不明、始終不決。離, 麗也。明察
Fc, 賦性直而居正南。附於理法, MATH, 否則
为非也。
 AMWARPLE,
 眾苑、教官、通判、任宜在南方。
AW | kA, 多性燥啼哭,
 HE. KH, HURL RA,
 手足二君太阳、明三相火眼病、气燥热疾、发狂。
188

[Page 210]
ee ee 自
RE, $
| 食物 | a EH RS Pe LI, Z
 BR. RB. PEARL, MALE. BH.
KZA. PEREZ, AR. FR. MR. REA,
器用 | Pe. a. Hh. HARSH REPS HF
£2.
| 财 [ew R, 意外之物。
we
Pm fe
R
良為山、為少男、 為手、 HBB HS. ANIM,
DRE, HME. DB. AW CGLE) HH, RR
ZF), HR, ABRLB. REAL, 為堅多節。
C《九家易》雲, “BR. BR. ARR. AR A
He.) ALAR RHA, RARE, HER
缓。恨，止也，有刚有和柔，民阳赋性偏而居偏。附于
Bk, AMA; FMAM,
梅
 ，
 山徑、增巷、丘國、忠超、痞、閣、寺、宗店,
卷
189

[Page 211]
:
8
vam [esa aa ae
 a. KR,
WM. a aR.
 eee Te we we a ee ee
回Bi
器用 BLP. RR, BB. BR BR, aT. A KSA
24h.
 HE WHR. BS. BR. RA.
Se
ee
190

[Page 212]
白
aaa
 :

四。
易
数
部
RHE. Yk HR HOS, 為貫折、 AHR,
其於地也, AMR AK. HH. CAKES) &:
“hE. AMM) 春夏性說好辯, RAM, 兌,
說也, HEMT, ARKH, 隨波逐流。附於理法,
則和上順; SM PASH,
天文 ME. AF. mH. RKEF. ARE. LAR, F
為露,
 RA. EAL RR RAS FAL he EB.
 EP. Hb BS. ER. RA, REBT,
 家使童什、藏說售地,
 a. A BR Am MME,
 少女、一胎、月不足、多奇异。
we
 ,
 bn, OF, RB WM, Ht. BA, MRR, 5
郑
191

[Page 213]
、鐵、銅、錢、器忠、酒蔓、瓶熙、 口
le
epee
ee
pa [err

192

[Page 214]
白
话
梅
花
易
梅花易数卷四 数
序
夫先天者，已露之机; 后天者，未成之兆也。先天则有事始
占一事之吉凶, 后天則有所未知而出倉猝之項, KERR, HK
先天为易测，后天为难测也。先天则有执著而成卦，后天触物即
有封，此全在人心神之所用也。其能推测之精，所用之活，则无
一事一物，英远之数疾。我居者为中，现于前者为离，现于后者
Hh, 出於左者為震, THEA, 在我左角者為恨, 在我右
角者為乾, 在乾左角者為坤, 此八卦位,
本节是为《拆字数》的序，讲述了拆字起数法的原理与应用经验。首
先，我们要懂得先天数和后天数的区别。考察本书第一卷所讲的卦例，先
得數, ABE, 是為先天之數; 先得卦, ABM, 是為後天之數。
在具體占測時, 事物已顯露出某種苗頭的, 用先天占卦法; 沒有顯示
出征兆的，用后天占卦法。先天占法，是已外应发生的情况下来占测未发
生的事情的吉凶; 后天占法，则是在对事情有所未知的情况下而据事物起
卦推断，最后有吉凶应验。因此，先天较为容易预测，后天较为困难。先
天占卦法需要有所凭借，需要由数字转化成卦，后天占卦法只要考察外物
就可以起卦。运用之妙，唯在于一心之动静。后天之法，推测精妙，应用
灵活，万事万物，莫不在其易数之中。后天起卦法一般以自己为中心，前
方为离，后方为坎; EAR, AAR: 左後方為請, 右後方為乾; 左前方
AX, 右前方為坤。此為後天八卦方位, 與五行、八卦、干支等結合, 可
以代表萬事萬物。詳見卷三《八卦方位之圖》。 梅
八方而定吉凶，立八卦而定克应，取时上日而定吉邮，观变芝 。 花
而定体用。故我坐则其祝福应二封成数之间，我立则其祝福应于 4
中分二卦之同。 KAREN, 行則動, aueoee. oe = %
193

[Page 215]
自 BR, 動則應速。凡有触於我而有意, 以為我之吉凶, 則吉凶在
梅 我，应验在人。意者何如? 闔八卦之畫既定, 六鈞之斷既明, 仍
5 推以生克之理, 究以刑沖之蘊, 萬無一失矣。近取諸身, 遠取諸
站 物, 仍當以心求, 不可以性求。不可拘泥物圓為天卦, 物方為地
at. ZA.
在端法后天起卦时，我们一般以方位为下卦，因此说“八方而定吉
凶”; 卦既取得, 考察其五行生克並參以外應, 即可開始推答; 通过取时
辰、日期判定吉凶, 看變爻來確定體卦和用卦。結果既已取知曉, BAF
一步就要确定应验的时间，这要考察我的行为和动作。如果我是坐着的，
其應驗的日期在本卦的成數 (即兩個八經卦先天數之和) 和变卦的成数之
間。如果我是站著的, 則應驗的日期應當在二數的平均數上。當然, 應驗
日期的考察在前面已经详细讲解了，这里所说的只是一般概念上的经验，
其具体的取用当以实际情况为准。一般说来，端坐则我静，行走则我动，
YSU. RBM MR, RAM MR. EAA MS
程中, 凡是引起了我的注意的東西, 均可以取為外應。我以為是吉兆的,
應驗也會是吉事; 我認為是凶兆的, 應驗也是凶事。各地的風俗不同, 此
地以為吉的事物, 另一地可能以為凶, 這在前面我們已經研究過了。考察
外应和体用，其结果必然应验。其道理为什么呢? 因为这是由端法后天的
和過程決定的。后天法乃見物而起卦, 得卦後先考察其體用分別, 再考察其
卦辞和艾辞，五行生克，刑冲制化，自然万无一失。至于其外应取用的方
法，则根据《系辞传》所讲的“近取诸身，远取诸物”的理论来作为指
導。在具體的應用中, 要心如明月, 空明寂靜, 用心來取用, 而不可根據
经验来生搬硬套。不可拘泥于“物圆为天卦，物方为地卦”之类的教条。
指迷賦
尝闭相字，乃前贤妙术，古今秘文; 為後學之成規, 辦吉凶
之易见。相人不如相字，相字即相其人; 变化如神，精微入圣。
曾经听说，相字之法用量古代圣贤的神妙之术，古往今来的不传之
秘; 是后代人從事此道的既定規則, 掌握此道, 辨別吉凶之法即可至筒至
易。給人看相不如給人相字, 相字之學即是相人之術。其法變化無端, 如
194

[Page 216]
同神仙，精深微妙，可谓圣贤。 量

自古结绳为政，如今花押成数。言心声也，字心画也。心形 梅
如笔，笔画一成;分八卦之休答，定五行之贵贱 决平生之福 F
福, 知目前之吉凶。富責貧賤, 榮相得失, 皆於筆畫見之。或將。 數
吉为凶，或指凶为吉。先问人之五行，次看人之笔画。相生相旺
DE, 相克相港則凶。如此觀之, 萬無一失。

上古時期並無文字, 人們是結繩記事的。這裡所講的花押, RASS
的意思。因為相術之法, 一般要人先寫一個字。人與人不同, 字與字也就
不一樣, 故而稱相字時所寫的字為花押。通過一定的技法, 可以對此字轉
化為八卦之數, 考察人或事的吉凶休咎。言語是人們心靈深處的聲音; 寫
字則是反映人們內心深處的圖畫。人的心思好象筆一樣, 人們在寫字時就
無意識地把心思反映在字的一筆一畫里。只要是字一寫成, 筆畫一確定,
就可以用八卦之法來分辯寫字者的休囚吉凶, 用五行的五行之術來確定其
尊皓貴賤, 從而就能預測生平的禍福和目前的吉凶。富貴或貧賤, RAS
得失, 盡在筆畫上顯示出來了。相字之術不是一門獨立的學問, 還要與其
他方法相結合。從字看著吉的, 或可是凶; 字看著是凶的, 或可為吉。字
寫出來, 先問清楚來人命理的五行屬性, 再研究來人寫字的筆畫。如果人
的五行和筆畫五行相生相旺為吉, 如果人的五行和筆畫五行相克相泄為
凶 。按此法施行，自可做到万无一失。

为官则笔满金鱼，致富则笔如宝库。一生孤独，见于笔画之
Ke; FERS, FALMLRRO 三山前出,2% PERKS
A; 四大其亡,% 盡是寂寥之募。父母俱存今, 乾坤筆肥; 母早
ED, HEAR; 父先逝今, REIT. AEGRMS, 穩重加
官; 恨為男女及兄弟, KEM, LLERTL GH, BLE
ALBA,

O 在一般版本中, WAR RA “AERA” OS. SREP RK, 此四字當為初版所注小字,
后来版本误作为正文排人，今改正。

O 三山, 原指傳說中的東海中蓬菜、方丈、滬洲三座仙山, 後泛指普通的山川。削出, 是 梅
HFMRERE. TALESHS, 习惯与当今不同，故而难以理解“三山削出”是指写出的字 3
不协调，某处笔画突起的意思。 数

回 四大,在本文中指的是上下左右四大主笔。中国字是方块字, “四大其无”是说其字不方 卷
正，四处的笔画写得不饱满，缩手缩脚的意思。 四

195

[Page 217]
自 如果一個人有官運, 那么他寫的字就筆法飽滿, 好像水中遊動的金

 魚。如果一個人有財運, 那么他寫的字就筆法肥厚, 好像裝滿金子的寶

划 库。一生孤独的人写的字，笔画坎斜。半世贫穷的人写出来的字，笔画写

數 在一起，显得思昧混浊而不清晰。字写得险峭，好似三山削出，绝不是达
官貴人。上下、左右四大主筆寫得縮頭縮尾, 都是些寂寞孤獨之輩, 不旺
父母, 不發子女。所寫的字的乾位與坤位的兩筆的筆畫都寫得飽滿, 說明
父母健在。坤筆如果破缺, HAR. BRS KR, 其父先死。坎位
象征家中的田點和祖宅, 如果坎位筆畫穩重, 象征其人能侈加官板爵。恨
位主男女和兄弟, 不宜有所折損。兌位代表妻子的靈巧或笨拙, 離位代表
官禄的旺或不旺。

RAKS, RARZOKBARA, ELK. RHAR,
PBA, RAR. FANS, 神官亦要清明。離位昏蒙, VG
RAGLA, HERA, 宜婚硬命之妻。金命相逢火筆, 克陷妻
兒。木命亦怕逢金, 破財常有。水命不宜土筆, 不見男兒。火命
若見水筆, REDE, LPHRAKA, 祖產自消。相生相旺皆
吉, 相克相刑定凶。舉一隅自反, CATHAL, BHRR, 以
示后学。

震位代表家中的长男或子辈中年长的人，吕位代表驿马，主一生劳
碌。乾位和離位的筆畫代表囚困與逃亡, 王位%代表閉有前途不順, A
頭之事。震為筆法如果帶有勾尖, 主此人常常招惹是非, 妻子一定會離
Fs 如果笔画圆润干净，主此人为官清廉。离位笔法如果不清楚，乃是伤
官的煞星, 主此人將要丟掉官職。競位筆法如果支離破碎, 主此人應取命
硬的妻子。命相屬金的人寫的字若見火筆, 主克妻子和兒子。命相屬木的
人写的字写的字若见金笔，主此人常常破财。命相属水的人写的字若见土
笔，主此人家中无男子。命相属火的人写的字若见水笔，主此人今生口舌
是非比较多。命相属土的人写的字若见木笔，主此人祖上家产会在自己手
上消耗尽。人的五行和笔画五行相生相旺是非常吉利的，相克相刑一定很
凶险。举出以上例子，读者自会举一反三，触类旁通，结合命理之术来相

© 驿马就是马星，有奔驰之能，四通八达之势。命坐马星，主人劳栋，不得空闲。马星也
UH, EAR, AHR, BAAR.
OD BIKA. 后天八卦以王配坎
196

[Page 218]
字。以上讲的是相字之术的来源以及基本理论，并举了若干例子，是非常 自
好的經驗。 梅
5
玄黄克应歌 数
《玄黄克应歌》用诗歌的形式解说了相字的根据和原则。这首诗非常
浅白，不宜再用白话痪述，大家自己背熟也就可以了。相字之术是从《梅
花易数》中往生出来的一种简单快捷的方法，其理论基础就是《梅花易
数》。研究过《玄黄克应歌)，你就会明白，为什么《梅花易数》又被称为
“观梅测字”之术。
玄者，天也; BH, 地也; 应者，克应之期也; 天地造化, 克應之謂
to. RMA:
凡是揮毫落楮時, RH MEK PR.
BARGE OTH, re THM.
倘是歡言多吉慶, SRRELHE.
FR PARE, BEB ALB.
帶花帶酒忱還退, 遇醯@逢醯@事轉迷,
更看來人何服色, 五行深說處根基。
有人抱得嬰兒至, 好把陰陽兩字推,
男人抱子占男女, 婦人抱子問熊黑,%
一女一子成好事, 群陰相挽是仍非。
若見女人摧女子, 陰私連累主官非,
忽然寫字寬衣帶, 諸事從今可解國。
跋子暮%人持杖至, 所謀寒滯@不能為。
He LPR EMR, 權衡@柄印主操持。
O 落叶乔木，树皮是制造桑皮纸和宣纸的原料。纸的代称。
四 Bhai, 用肉、魚等制成的醬。
@ Hx, 用於保存蔬菜、水果、魚蛋、牡昕的淨醋或加香料的醋。 梅
图 音: xiongpi。指生男子,《詩經。小雅‧斯干》,“維熊維黑, AT ZH.” 区
© Fei. BWR. 數
© 音jianzhi，不顺利;不吉利。 卷
© 音quinheng，指称量物体轻重的器具。权，秤锤; 衡，秤杆。 四
197

[Page 219]
上 見果斷之能結果, 逢衣須說問良醫。
ie 若见丹青9神鬼像，断他神鬼事相随。
和 若時翎毛花果類, 必然妝點事須知。,
數 A ERR, ZEEE PRM,
FMR, Boh oh 5 Rap?
HLBRS MW, 友朋音信寫相思,
EMTHHRA, 見李公私理不與,
見肉定須忱骨肉, 見梨只怕有分高,
仁宣官員俄順至, 貴人相遇不移時。
出笔拔毫通远信，笔头落地事嵌迟。
墨断须防田土散，财空写砚忽干池。9
犬哄如號忱哭泣, BPRAAAR,
BRIAR, BARS ino,
馬嘶必定有人至, WRE RE,
字是朱上書@忱血疾, 不然火尼有忱危。
樓上不宜書火字, 木邊書古有枯枝。
朱书更向炉边写，英三为灾0信有之。
破器偶來添觀水, WM eR,
筆下忽然來早子,@ 分明吉庆喜无疑。
若在右边须弄瓦,@ 左边必定产男儿。
叶上写来多她望，花间书字色情迷。
@ 音danqing。丹和青是我国古代绘画，常用的两种颜色，借指绘画。
四 rangi. MM. RARHBURMRK.
图 古乐府《人饮马长城窟行?3; “ILM, PARRB.” (MH HRS). “教使者谓单
於, 言天子射上林中, OR, ZARB.” BAW “HE” RB.
图 《说文?: 娣，文弟也。
© th, 指硯台上面的儲墨的墨池。,
图”亦写为原书，指用朱墨书写的文字。朱，原砂，红色。
O ”菊惑指火星。荧惑为灾的意思是失火。
@”音 xizi。蜘蛛的一種。一種身體細長的暗褐色蜘蛛, WRK, 多在室內墻壁間結网, HA
被认为像八卦，以为是喜称的预兆，故亦称“喜子”,“喜蛛”。
OQ FL, 生女的代稱。語本《詩。小雅。斯干). “乃生女子, 載寢之地, BKEB, RF
ZK.” A: 纺锤。给女孩元弄纺锤，有希望她将来能任女工之意。后因称生女为“弄瓦"。
 198

[Page 220]
果树边傍能结果，人竹间阻节事迟疑。 同
晴宜書日雨宜水, 夏火秋金總是時。 梅
更审事情分向背, ERL AMHR, 和
数
ABR
《玄黄叙》写的是《玄黄》诸篇的理论由来及成书的由来。古人造字，
仰以观于天文，傣以察于地理，观鸟兽之文与地之宜，始作文字。故古代
的文字多为象形文字，一个字代表着一种自然界的一种事物，有非常直接
的涵義。因此, 文字代表閉事物的信息, 分析文字, 即可與分析卦象一
樣, 得出正確的結論。
龟形未判，此为太十之淳风; 鸟迹@既分，爱识当时之制字。
BRAT MR, SRAARA, RAGA, RRR. PRR
之，岂无奥义? 宝田日富，分贝为贫。两木相并以成林，每水东
归是为海。虽纷纷而莫述，即一一而可知。不惟徒美于简编，亦
可預占乎休咎。春蛇秋蚓,@ 无非归笔下之功。和白虎青龙,@ FAR
REM, SEH, 博學博文。少年與筆硯相訂, 半世與詩
BAW, RNGE” 2H, FNKFR” ZH° MERZF, B
然于毫端。察祸福之机，了然于心目。鲜而当理，敢学说字之荆|
O 向背，赞成和反对。
© 龟形、鸟迹，均指太古时代的文字。相传古代仓额造字，效法自然而为文字。故后人常
以龟形、鸟迹来代指古文字。
加 IRR “AERA”. MBS. PUTO. HH CRB ERT). “CMT BIN
得成书，无丈夫之气，行行若蒙春昨，字字如绾秋蛇”。明宋湾《 《史书会要》序}; “近世以來,
徇未而忘本，濡毫行墨，春蛇秋是之连遍。”
图 AR, 指“紙”字形, 像虎蹲踹之形。青龍, MMR, 像青龍之形。詳見本卷《六神
主事》一节。
© 鱼鲁、系效，指把“重”字错成“鱼”字，把“亥”字错成“系”字。泛指书籍在传写 梅
或刻印過程中的文字錯誤,《呂氏春秋。察傳): “有读史记者日, “至師三記涉河,”子夏曰;“非 和
也, 是己亥也。夫己與三相近, RSAMU.’” Be BB HT BW). “书字人知之，犹尚 數
S2ZR. HBA: 书三写，鱼成鲁，虐成虎。此之谓也.”后以“和鲁鱼刻系”泛指书籍传写刊印 卷
中的文字错误。 四
199

[Page 221]
DD 挟以动人，未进后来之谢石。@ 得失何劳于龟卜,@ 依违须
梅 决于狐疑。@ 也徒筆下以推苯, KAP PMH, DERE, 后
4 操刺史之權;@ 松出腹間, 果至三公之位,@ 皆前人之已驗, 非后
數 。 學之私言。洞察其陰陽, RAFLK, 則吉凶悔吝可知矣,
古人的文字写在龟甲、兽骨、简舟上 ，可以直接分析其源流。时至今
日，虽然已经规范为方块字，但仍然继承了当初的深奥内涵。“宝"、“田”
合起来为“富”字, “分”与“贝”构成为“贫”字，两“木”相并而成
“林”，“每"、“水”相加而成“海”。虽然例子多得数不胜数，但具体到每
一个字都是有讲究的。文字不仅仅是写在木简上供人欣赏的，也可以用来
占卜吉凶休咎。字寫得好與坏, 運筆與結構, 各各不同。分析它們, 自可
以象起卦一樣, 預知未來。我一生與文字為伴, 多所聞見。打少年時起,
便從事筆墨生涯, 時至中年, 依然與文字為伴。識文斷字, 博學多才。既
知文字的訛誤, 亦可據字而知書寫者的賢與不賢。字中預示的禍福吉凶
心中一目了然。文字學的功夫, 不比前輩王安石差; 拆白道字, 亦不亞於
后來的謝石。預知未來之法甚多, 不一定非得龜卜之法; 卜以決疑, 也不
仅仅靠相字之术。不光研究笔下之至可知几微，甚至没有至，仅仅考察梦
兆，也可以用测字之法得出结论。王浚梦见刀悬在梁上，果然升任益州刺
史; 丁固夢松樹生其腹上, 后來果然位至三公。這些都是前人已經應驗的
事实，并非后学之人的杜撰。洞察阴阳变化的规律，深明妥象的含义，那
么青凶悔音就可以推知了。
O ，剂公，对宋王安石的尊称。王安石曾被封为斌国公。王安石曾作《字说}，一字解作一
* OQ 謝石, 字潤夫, 生於四川成都, 兩宋之交時人, 是專業測字的開山人物, 有“測字聖手”
加 谓灼龟甲卜吉凶 。唐韩愈《送石处士序};,“若烛照数计而龟卜也。”
金“有狐性多疑, 每渡冰河, 且呈且渡。后用以稱遇事猶駁不決,
© 王浚夢見房梁上昵著兩把刀, 不一會又增加了一把,。 李毅解釋說: “三刀是“州” 字 (古
隶书“州”字象三个刀字)。另外,“益”字是说明你将去此处做官,”后来王浚果然升任益州刺
* © 三国时吴御大夫丁固梦松树生其用上，占梦者以为 18 年后为公。《三国志。吴志。孙卑
傳); “以左右御使大夫丁固、孟仁為司徒、司空,”裴松之注引張勃《吳書): “初，固为尚书，梦
松樹生其腹上, HAG. ME, 十八公也, 後十八歲, BRAD? RE.”
200

[Page 222]
白

话

梅

ARK 中

数
大抵画乃由心出，以诚剖决要分明。
出筆發毫逢定位, 筆頭若出干無成。
墨斷定知田土散, 紙破須防不正人。
犬吠一聲防哭泣, RALERMRE.
REF io Hs, 嘩上書來有怨盟。
忽见鸡鸣知可喜，人惊梦觉事通灵。
馬嘶必有行人至, 貓過須防不正人。
船上不宜书火字，楼头亦忌有官刑 。
有时戏在炉中写，遇火束烧忽不灵。
破器莫教添砚水，定知财散更伶体。
ZT BRE, PUAP AMA,
在左定生男子兆, 右至當為添女人。
曾見人家輕薄華, OP Swi Rid?
直饒目下千般喜, 也問刑徒法里籃。
花下写来为色欲，女人情意喜相亲。
花开花落寻灾福，刻应之时勿自讶。
麒麟鳳凰為吉兆, REF LEU.
此際真搜玄理妙, 其中然後有分明。
应验止须勤记取，灾祥议论觉风生。

梅

花

易

a 数

卷

O We “Rw”. Rs 祸患。 四

201

[Page 223]
A
同 46 FP Sat
花
最 夫押字者, 人之心印也。古人以結繩為證,@ 今人以押字为
名。@ 大凡穹通之理, 皆與陰陽相應。先觀五行之衰旺, 次察六
ZLB. HAH, ZAK. BLL AS. AK, BKARs 六神
者, FH. RA, MHL EK. AK, ORZH. LXMA, K
FRA; 堅瘦有力, 木乃生榮。金要方而水要圓, 土要肥而木要
EE, KA: 炎炎火旺, 玉堂拜相,% 洋洋水秀，人金阅朝元。@ 木盛
BEALS, 金旺今性急心剛。土薄而離巢破祖, LAMBRA
Kk. KA: 木少水多, 根根折挫。人金少火多, BRAR. SH
定然子少，木曲而中不财丰。盖画长分，象天居土。土卧厚今，
象地居下。內木停今, 象人在於中央。三才全今, 如身居其大
Kh. RRAMFD, 父早刑。有天無地今, 母先化。有木孤今, 昆
Px. RAD, 故基已要。內實外虛今, AT BAR. HEA
BK, 終富貴而時林。龍蜂古字, 必有將相之權。不正偏倖, 定
AHFZLZE,. PHBA, 飄流萬里之程。玄武克身, BREF.
身之土透天, 常貼父母之言, 而有失兄弟之禮。只將正印,% 按
五行仔細推詳。大小吉凶, 搜六神而無不驗矣。
押字就是寫字。一個字寫出來, 反映的是此人此時的內心深處, 是無
意的反映, 最符合梅花心易的原則, 故而可以考察一個人的吉凶休稅。上
古時代的人用結繩的辦法來記事, 當今的人可以用相字的方法來預測。一
個人順利還是不順利, 都與陰陽消長之規律相對應。先查看此人五行的衰
旺, 再觀察六神的強弱。所謂筆畫的五行划分是這樣的: 直立的竖划属
O BR: 在文字產生以前古人用繩子結扣來記事, 相傳大事打大結, 小事打小結。現在某
些沒有文字的民族還有用結繩來記事的。
OQ HF. 狐今言笠字。宋範成大《坐嘯裔書怀》詩: “眼目昏緣多押字, 胸襟俗為少吟詩,”
@ 漢代皇宮有“玉堂院”, 后世以“玉堂”指翰林院, “玉堂拜相”的意思是指為高升指日
me 道家谓天上有黄金阅，为仙人或天帝所居。 “pT? 的意思是修行有成就。
© 命相學術語, 生我者為正印, 克我者為正官。
202

[Page 224]
木，俯卧横划属士，匀挑的笔画属金，四点点笔画属火，弯曲的笔画属于 8
水。所谓的六神，是指青龙、朱省、腾蛇、玄武、勾陈、白虎等六种形 ig
式。上方大而宽，为火形字， 堅挺瘦長, 為木形字,; 四角整齐，为金形 還
字， 流暢圓潤, 為水形字, 豐滿肥厚, WEBS, 直立端正, 為木形字。 數
因此, 下筆火旺, 升寐有望; 大水洋洋, 修成正果; 木盛參天, CLM
备; 金筆旺相, 性急心剛。土筆寫得纖細無力, 主離家破祖; 土筆寫得厚
重有神, 主福祿綿綿。木筆無力, 根基不穩; 金筆少而火筆多, 定無美
宅, 只有三窟兩窩可居; CER, DETERS, 木笔弯曲，财运不
旺。竖划长象征天居于上 ，横划厚象征地居于下;中间木笔停匀，象征人
居于中央。天、地、人三才俱全，好似一个人居于高楼大厦，福球德姿。
无上笔只有下笔，象征父亲早已去世; 有上笔而无下笔，说明母亲已经去
世。木筆孤單, 兄弟難靠; 天筆失缺, 祖業調零。字體內實外虛, 才高八
斗, 成就無有; 外實內虛的話, 終能富貴而顯赫。字形如龍里一樣苓古有
力, 位居將相; FARES. TR. BRERA, Sim dee
繞, 終離家鄉, WATE, 有玄武之筆畫, ERAT. SRM, 主家
庭关系不好，没有根基。既不听父母的话，也失去了兄弟情谊。要了解生
我的有利的因素，考察字的五行属性即可;可知未来的吉凶成败，当于六
神中搜求。
探玄賦

且夫天字者, HHL, 君子体之。地字者, GME, 座
人宜之。君子書天, 得其理也。底人書地, 亦合宜也。夏木春
花，此乃数荣之日;冬梅秋菊，正是开发之时。一有背违，宁无
困頓? 日字要看停午, 月來須問上弦。假如風雨, 要逢長旺之
Bh. $LER, RERARZR. BAYH, RARL. HHL
桃, 皆為結實。森森松柏, 終為梁棟之才; MPHE, RUAK
2. PRAM, AHH. SHARK, BEM, FH tm, 本
可言声势之家。波滚船行，俱作球流之士。鱼龙上达，犬系下 花
流。泉石煙圳, 自是清貧之士。軒窗台榭, 莫言暗昧之徒。河海 4
江山, 所謂廣大。洞溪沼注, eM okeeam, ee &

203

[Page 225]
G 8. ARSTAF, RAML, MESS, LURAL. BAR
 AK, MHLALA, ROREK, HUMERS, SHAM
5 A, TRB H, ARLE, ABRE. HEM, 用是文
數 人 ASR, 因見自謙之德, HEH, 已彰妄想之心。人金玉
Sk, 不過守財之七。 榮華茲達, 宜尋及第之方。恩情卅愛, 既
出笔端。淫荡病迷，当眼花下。酒浆脸多，哺嗓者必常书之。福
寿康宁，老大者多应写此。
首先, 我們相字, 應當先考察一個人書寫的字是否與其身份、地位、
年齡、天時等是否相應。如果百姓書“天”、晴日書“雨”等, 均預示剷
其人將陷入困境。本文首先舉了一些例子, 來說明這個問題。
“天” 字象征乾卦的剛健, 君子寫出這個字是合乎其身份地位的。
“地”字象征坤卦的柔順, 平頭百姓寫此字也是切合其身份地位的。因此,
君子书写“天”字，是合乎道理的; ARS “地”字也是合適的。夏天寫
“木”字, 春天寫“花”字, 春天和夏天都是花木繁茂的季節, 寫此二字
正是得時得令, 乃是興旺發達的好兆頭; 冬季寫“梅”字, 秋季寫“菊”
字，秋季和冬季正是菊花和梅花绽放的时节，写此二字也同样预示着占尽
天时，预示着吉祥发达。如果书写出的字与时令违背，就会陷人困境。写
“日”字要以正午为宜，写“月”字最好在前半月的日子。在刮风下十的
時候寫 “風”、 “兩” 等字為吉, MRR A, BAW RAG
“雪”、“霜”等字。因为这些字的字义与天时相违背，预示着其人不得天
時之助, 逆天而行, 怎么能不困頓呢? 如果一个人写的字是“牡丹”、“芍
药”之类有花无果之类的东西 象征其愛好虛榮, 有名无实; 寫“野杏”、
“山桃”之类的朴实无华但有果实为用的东西，象征其人不务虚名而得其
实。写森森长青的“松柏”之类的植物名称，此人终将成为栋梁之材; 如
果写的是“逢蒿”之类的东西，即使郁郁葱敬，也不过是园篇之物，难成
大器。写“风”“竹”之类的清雅的东西，象征其人清雅超脱;，写“桑”、
“蚕”之类的日常生活的事项，预示着其人终归无忧于饱暖。书写“锦”、
“炮”等鸣响之物，可以预言将成声势之家; 写出“波”、“船” 等水路出
街常見的景物, 主此人四方漂泊。寫“魚”、“龍”等高貴的字, 象征飛黃
騰達; BR’, “表”等低賤的字, 預示其平庸下流。寫“泉”、“石”、
“HA” “GR” BS, RR, BA’. “A”, “A”, “Rt” Se,
204

[Page 226]
其人则光明磊落，必不是做昧心事的人。写“河”"、“海”"、“江”、“山”等 自
字, 主其人心胸寬廣, 功業無限; Bm. “RR”, “ak” SSE, 主 梅
其人没有前途，做事和卑微。“灯”、“烛”写在夜晚，照亮暗夜，主其人将 還
得到榮耀和光彩, “月”"、“星”寫在日中正午時分, 眾人則看不到其光輝, 數
其人才华将被埋没。像“椒"、“桂”、“芝”、“兰”等带有富贵之气的字，
绝不会出自平常人的口; 寫出“桑”、“麻”、“禾”、“麥”等百姓日常生活
用字, 一定不是顯達之人。書“黃”、“白”、“綠/、“青”、*“紅”等字, 或
主有美女相逢, 書“宮”、“商”、“角”、“徵”、“羽”, 說明他會遇上知音。
“剑"、“载>、“戈”>、“矛”等兵器的名称，只有武士来写书，写“琴”、
“書”、“筆”、“硯”等字的, 必是文人。書“錢”與“貧”, 透露出問字人
具有自謙之德; 寫“富”與“貴”, 顯示出其已經萌生妄想貪婪之心。寫
“Bn OE BP RY, RE PET BRR. EP
“达”，此人定是热衷于功名利禄，应当设法去科举及第。写“恩”、“情”、
“欢”"、“爱”此人淫划成性，常常眼花宿柳。书“酒”、“浆”、“脸”、
“和炙”，主此人为贪杯之人; 写“福”、“寿”、“康”"、“宣”，主此人年龄
不小。

且如龙蠕虎踊，宁无变化之时? MHRA, AA CBZA,
Khief TD, PBRAZLAR, Howth e, 饒舌之徒可測。惊蛇失
道, 只姬入穴之謀。 FMER, 自有沖示之志。急如鵲跳, 是子
BF. BWI, 斯人穩重。如香翁郁, KEBASK, UKM
流, 未免蕭條家道。或若炎炎之火, 或如點點之雲。一生喜翅無
常, 終身成敗不保。風搖嫩竹, 早年卓立雞成。雨洗桃花, 晚歲
BMA. AAR, 乃如千樹之江梅。賦性溫柔, AHRRZ
BiH, APA, 卓立全倚於他人。霜葉離柯, 飄零不由乎自
已。画似棱棱之枯木，孤苦伶何。形如泛泛之浮萍，贫如漂泊。
无异噬岩之怪石，城崔营生。有如答拔之奇峰，孤高处世。人金绳
KR, WASSZBA, AHHE, LAMRAZRE, MAR
結, 定知公事率連。利刃交加, 即是私家格角。攏如羅帶, 際遇 i
陰人。撩似拖鈞, 刑傷及己。勾似錦靴, RESCH. BRM, :
疾病临身。切忌横冲，半断不保。荣身仍嫌直落，中枯难言高 數
A MAMA, 出門便見光輝。 RHEE, 守四宁無晦尖, 昔

205

[Page 227]
A 上节讲的是字意，这一节讲的是字势。言为心声，字如心意。所谓相
= 字，相的就是字势、笔画，然后才是字意、拆字等步骤。这一段的意思是
7 說, WREST RMR, 終究不是凡人, 必定富貴顯達。如
数 果字写的如凤者弯翔一样有飞腾之势，主此人有飞黄腾达的日子。字体象
白鉴一样位立，无疑是孤独贫穷的人; 看上去象乌鸦乱飞，可知是拔弄口
舌的人。字体象受惊的蛇一样扭来扭去，找不到出路，主此人正在设法达
到目的而目前無計可施; 字体如仙鹤离巢而直冲九赴，自有凌云之志。字
WS ASBEBR, 此人輕浮; 字體舒緩似鵝行, 此人穩重。筆畫稠密, BT
般密密匝匝, 很難說他有豁達的氣度; 筆畫無力, 像水漂流, 主此人無成
家立業之志, 難免家道蕭條。如果一個字中有的點劃象炎炎的烈火, 有的
象點點的浮雲, 預示此人一生喜怒無常, 終身成敗難保。如果字中豎寫得
EA, BARI, 主早年獨立難成; 如果字寫得有脂粉氣, 像雨洗桃
花，主晚年无依无靠。为人潇洒者，写出的字就象壮观的千树江梅， 性情
REA, 字如幾株妊媚的岩柳。筆畫柔軟盤曲, 好象藤夢纏樹, 象征著此
人完全依靠他人而活; 點劃如霜葉離枝, 主此人平生飄零, 身不由己。如
果笔画好似瘦硬的干枯树枝，主此人和孤苦伶人;如果字形一如水上之浮
萍，主此人贫穷漂泊。如果字形刚硬奇特，如奇岩怪石，主此人生活艰
ME, 在危險的地方謀生; 如果字寫得像從拔的奇峰, 預求著此人為人清
高, 孤獨離群。筆畫如金繩鐵索, 主此人有建功立業之意, 定不是山中的
隐士。如果字大方得体，如玉树瑶琴，必定能成为国家的栋梁之才。字写
得濠濠草草, 好比亂絲總結, 沒有頭緒, 可知有官司牽連。字寫得像刀刃
一般凌利, 而且彼此交加, FWA MARS, A We a
BALD. RUE, 要小心傷害臨身。勾畫好似錦張的鞭子, 當
有贵人的扶持。横划写成象横放着的枕头，主有疾病将缠身。横笔和提点
最忌讳笔画中有间断，主功名利禄难有始无终，竖划中间墨迹干枯，主难
以长寿。色写得象新月一般优美，出门便得贵人扶持。点写得不圆润，不
庄重，象星星高高在天上 ，预示着如果守旧将会走背运。
至若挥毫带黎，秉生死之重权。落纸无成，作奔趋之贱役。
起騰騰之秀氣, 主有文章。生凜凜之寒光, 宁無聲價? ERE
淡, 做事多乖。倚東倚西, HRM, FAMKERE, 字長則
ROAR. Bei, FAM, SRE, AMM, Dio Ee
206

[Page 228]
仰，遇底人则成号泣，君子飞膳。若是拘这，过君子乃是刑四， 生
底人必能勤苦。造其理也，即此推之。 梅

正面说到的是字体和笔画的气质。如果字画之间带有化气，预示着此 :
人位高權重, 操生死大權。如果下筆落紙輕微, 縮手縮腳, 此人也就是個 數
跑腿侍奉的役人。字體形畫間充滿俊秀气象, 主有文章藝術才能。字形筆
画闪烁着凉而的寒光，此人定有地位。如若墨迹半浓半淡，预示着做事多
MT. BUFO, BRA. SSA, ERA KM
TR, 難有顯達之日。字寫得過長, 主此人一生濠倒, PREM. SH
前后牵扯不断，预示着做事阻碍重重。笔画前后照应不过来，预示着举目
行動狐豫不決。如果字人體俯仰生姿, 一般百姓象征有號哭之事, 對於品德
高尚、才學豐富的君子, 則是騰達成功的預兆。若是字形拘僅, 主君子會
有刑罚牢狱之灾，主平常百姓有刻苦勤劳之事。总之，相字的大原则也就
是这些，大家举一反三，自有所得。

RABHA, WHR (KK) HH. PBR, RHR,
之日:“愿得公之名姓。”公不答而去。

齐景至理论

天下之妨，无过一理。理既能明，在乎明学。学者穷究，莫
難乎性。性既明達, 其理昭然。且蕉額始制之時, MERR, 以
之运用，应变随机。且释老项经，王勃佛记，追乎今飞轮实藏之
A, 既深且密。非高士莫得而聞, 何由睹之?

天下萬事萬物的奧妙不同, 但其統一於大道之中, 並沒有第二個基本
规律存在。要明白万事万物背后的这个理，主要是要通过学习。学者最难
研究的，莫过于万物之性。能洞明万物之性，那么其道理自然也就昭然若
揭了。苍颜开始创造文字的时候，观察依兽的足迹画成象形文字; 用所創
造的文字记录事情，表达心意，随机应变。汉字不光可以作为日常应用，
甚至釋家、道家的經典、王勃的佛記也是用漢字寫就, 直到今天還被珍藏 yp
著, 除非高士, 一般人沒有機會看到它們。 花

其漢高有榮陽之國, 以木生火, 終不能天。有人夢腹上生 Ff
松, HELE, 后為幽州刺史。“松” 為十八公, KA HR",

207

[Page 229]
自 《春秋》说十四心为德, 《国志》云口在天上为吴。《晋书》黄头
AHR, (從同契》) AAR SHH 八女之解安木山, “而
化 。 角女子斷衣澀。端坐太行邀君主, LEAKE” EAD?
數 Rea. “永昌有昌之象，其后昌隆"。“罗，四维也”。其偶如
此。且人豪阴阳造化，赁五行妙思，一言一语，一动一静，然后
ERM, AGOR, SRBTEE? 得之於心, LFF; 8
正則筆正, CANE, LEMTHAR, 筆亂則千突競起。 由
是考之，其来有自。达者以理晓，昧者以字拘。难黄难于立意，
HER, AERA, THRASH.
汉高祖刘邦被困于荣阳的时候，占卜为有木生火，因此终归不能灭
之。有人梦见腹肚上生长出一棵松树，丝悬山下，后来官至幽州刺史之
职。如果按照拆字法,“松”字为“十”、“八”和“公”字组成, “不”和
“十”组成“卒” 字。《春秋》有“十”、“四” “心”组成“德”字的典
故。《国志》有“口”在“天”上为“吴”字的记载。《晋书)》“黄”字头
与“小”>、“人”组成“恭”字的说法，《参同契》里有用“人”背负着
“HW “造”字的隱語。八公主解安祿山@的預言雲: “兩角女子綠衣裳,
卻背太行趨君王。一止之月必消亡,”擬來安祿山作亂, 才知道綠即祿,
女子即安字, 太行即山名, 一止之月乃是正月。最后安神山果於正月敗
亡。郭璞說, 永昌有“昌”之象，其后永远昌盛兴隆。“罗”字繁写是
“四维”。这两个预言最终都应验了，契合得如此巧妙。况且人京阴阳二气
而生，其一字一句、一动一静，都是凭借着五行理论进行思考，然后下笔
写字在纸上;，因此，字为心画，难道点画勾拔不是善恶的体现、心灵的反
BRI? 一个字的笔意，从心里得来，反映在字上。如果心思端正，写出的
字來自然端正; 如果心中煩亂, 寫出字來自然也會亂七八糟。筆畫端正則
世界太平, 萬物相安無事; 笔画烦乱则自然不和谐，有人来瞎折腾，各种
灾祸竟相出现。由此可见，相字之术由来已久。但是，相字说穿了只是一
O 北齐颜之推博览群书，作《颜氏家训》，其《书证篇》日:“《参同契》 ‘WARK’ Hie.
如此之例，盖数术廖语，假借依附。”
© 《唐宋遺史》: 志公當畫鹿鋼按走山中, UR. “兩角女子綠衣裳, 卻背太行趨君王。一止
之月必消亡。”后禄山乱，盖两角即鹿，绿即禄，女子即安字，太行即山名，一止之月，果正月败
= @Q 古代关于此诗的来历，有许多种说法，此与前注不同 。
208

[Page 230]
种技法，而不是究竟。明白的人知道，字只不过是个表象的工具，只要认 自
識了這個世界的大道就可以知曉未來; 沒有明白相字之術的人以為, 相字 te
有無限的奧妙, 通過這門藝術就可以來認識這個世界來認識與預測。要說 t
明这个问题，最困难的莫难于立意，最宝贵的在于言辞。立意必须集中注 数
意力于一点之上，言词务必中肯。只有这样，才能解说相字之术。不然，
大家难以明白相字背后的大道。

祭幼京師友, 溫故知新, 志在進取場屋, 為祖宗之光。遂乃
屈身假道，每以诗酒自娱。渡江乘兴，偶信下于岩谷。观溪山之
清流, 聞禽烏之好音, 殆非人世。忽見一人道貌古怪, RAK
腳, BRGSZE, SHALZTM, 良久交談之際, He:
“子非齐景乎?”了予惊讶其预知姓名，疑其必异人也，遂答之日:
“Ro” FAR: “RRMA, SRHFH, PO. ARBRE
下，天下大定。后登天为东华帝君，今居于此，乃东华洞天。余
曾有奇篇, 昔付謝石, 今當付汝。今子之來, 可熟記速去。不
KR, EHERR.” TRAMMELL, EMMERY, AERMR,
神机解字之文。得其方妙，如谷之应声; LEAL, ABER.
定生死于先知，决狐疑于预见。后之学者，幸珍重之。

这一段话叙述此书由来，大意是: 我幼年时期跟随老师与朋友，温故
而知新，有志于科举功名。后来功名无望，于是就选择了另一条道路，以
詩酒自娛。一個偶然的機會, 我相信了占卜之術, 隱居在一處幽谷里, 在
那里觀賞山溪的清澈流水, 傾聽小烏的婉轉歌唱。忽有一日, 見一人道貌
古怪，披发跳足，坐在一块大石头上。神仙啊! 于是赶快坐到他的身边，
向他请教。于是他问我“你不就是那个齐景公吗?”我非常惊讶，心想真
是有緣呀, 他竟然能預知道我的姓名, 必定是一位異人! 于是回答说，
“是的.”蜡人说:“混沌中产生了世界，后有苍颜制造文字，那就是我也。
自从传书契于天下以来，天下大定。后来登天成为东华帝君。现在居住的
这个地方，叫做东华洞天。我曾经拥有奇妙的思想，在这以前授给了谢
石，现在再传授给你。今天你既然来了，就应当熟记，然后赶快回去。不 梅
然的話, 人世間大有變化了。”拜買接受此書, 我回來研究其中的奧妙。 同
原來名為《玄黃妙雇》一書, 乃是一本奧妙無窮的解字書。最終我學得其 數
中的奧妙, 預知未來, 就如空谷回應聲音一樣, 善惡完全可以看出, 禍福 5

209

[Page 231]
A ”明白显然,确定生死于先知先觉之中，决断疑难于事先预见。希望后来的
 学者珍重它。
花
入 字画经验
本書在前面講述了相字學的基礎理論與應用經驗, 下面講的是拆字的
基本案例以及詩歌詞賦等。
“數” 字: 昔在任宰, 請拆之雲: 此字十日內放筆。果以十
日時任,
“家”字: 凡人书此，家宅不宁。空字头，系应在效月者也。
“FH” FF. +m, RADA, AEBF.
“砚”字: 有一字夫，出之乱尔，见明之兆。
“典”字: 曲折多，四十日有典进之兆。焉人必加官进禄，
雅宜便。四十日有进纳之喜。
“果”字: 凡事善果披剃, 闔口中無才, CHMOD,
“馬” 字: 音有马雅官，写马字无点。马无足不可动。
“來” 字: 來帶兩人之木, 皆未見信, 行人未應。三人同來,
财午未年发。
“Rh” 字: CRRA, REA, CATR, SRARE. +
HAHRZH.
“但”字: 如日初升，常人主孤，凡事未如意，十日身坦然。
“谦”字: 故人嫌, AAR, 目下有事, ZR.
“F" 字: 高不高, TRI, 須防小人不足及外孝。不祥。
“过”字: 廿日未达，即日并不顺，少喜多忧。
“Be” FP, 占婚奇偶未谐，应十日。难为兄弟，事不全。
“俊” 字: 一住一利，交友难为。父兄反履，文书干连。变
Hw,
“常”字: bm, SLAR, RHR, LAEFHK, 下
ARF.
“每” 字: PPSEAMKFT: 异日必为人母。后果然。
210

[Page 232]
“城”字: ETL MA, 六神動。忌丁成日, 田土不足, 進 昌
力成功。 $

“池”字:凡事拖延有日，因地必利。盖添虫为蛇。 易

“ ” 字, 乃是“那”旁, 其人
SAR,
当减亦减
如“樹”字, 中有“吉” 字, 寫得好者則減去兩邊, 只是
218

[Page 240]
言吉。 a
话
笔画长短
如“吉”字上作“士” 字，终作土人。如作“土”字，万口 i
在下, 問病必死。若身命屬木, 自身無妨,。屋下水土生, 不過十
At,
如 “常” 字, 上作 “小” 字，只是主家内小口灾，略不为大
害。若上草作“小?>，如此写帮是“灾”字头，中乃“门”字
下是“吊” 字, 主其人大突惠將頭, 吊客入門, KB, RMF
細, 仍現人之氣色, RAMEE, WEARERE, HAGE; 若
土命者, 必死。俱不過十日,
偏旁侵客
jo “oF, HEL, we MH” BG, HARES, AKE,
必退。如此“山”写，必兴门户。乃是山字形。如“山”有缺
筆, BHABHA, 必大凶也。
字画指迷
do “A” BF, EASA, DAME R, RABHA, MA
BHA, RAMS MY. “從”作兩人相從, “R” EEE
事。坐人作阻隔, 更作閑作人。如“申?” 字作破田煞, 常人不辯
破田之說, 用事重成之義也。
jo “a” 字, 藏器待時, 頭足有所爭, 爭而有所私忌, 田產
不宁。如“习”字，作横山取之，农禄渐明峰; 又作日間防破。
te “SR” 字, 作廿一后方得萌芽; 又作廿一用可喜也。又云: 上
有一堆草，中有一条梁，桩杀由入郎。如“言”字，有谍有信， 天
取之如草之作木，取之心不定也。如“心”字，三点连珠，一钩 花
新月, 萄清奇之象。或堅心性情,作小人之狀。近身作十字, HOE
穿心六害取, 凡百孤獨。 如“寸” 字, 亦心也, 一寸乃十分, 為” F
219

[Page 241]
a 人有十分之望, 謀望有分付也, 又作一十取之。如“辛”字, 用
點 AEAAR; “2” AFR, 遠作六十一日。或去有宰相成也。
8 问婚姻
几字写得相粘者，可成。又字画直落成双者，可成。字中间
阔而不粘，及直横成双者，偏修长短者，不成。
几写字得脚匀齐者，尼就。字四齐，者尤吉。字上短下长
者，日久方成。字乾上有破，父不从。坤宫破，母不从。左边长
者，男家顺，女家不肯。右边长者，女家顺，男家未然。
官事
或見文字, 或字及一/一和破碎, RH RL RP
字, HERZ, 主人大失。或木筆開口者, KARE. OK
乱者，易了。或有/人长者、答者，亦有杖刑。或见竹杖之类，
AAI, KPAG “SK” FRE, VHRR, RFHRBKS,
说草头姓得力之类。
疾病
金笔多，心肺病脏腑疾。西方金神为福。
RES, SLR, FRA, KPI E,
KES, GALDLA, KRHY,
火筆多, 潮熱傷寒時行, 火鬼為怪。
RE: GRA, MARR; 火笔多者，病不死。
LES, MERGER, FERPRER, AMR,
土筆多者病死字, RARE. RFR, 或兩口字者, 皆
HER
六甲
字凡有“喜”字、“吉”字体者，尽吉。字凡带白虎笔，难
产，子必死。写得粘者，易产。字画纤断者，主有惊险。字有腾
220

[Page 242]
蛇筆者, SHER. 字高直落成以者女喜, 成單者男喜。 E
求谋 和
“凡”字写得中间阔者，所谋无成。“谋”字写得相粘者，二 。 數
十四五前成，盖有隔字体故也。“求”字来问者，木命人吉，土
人不利。
行人远信
如“行”字写得脚短、一般齐者，人便至。字脚不齐，行人
皆不至。字時直落點多者, 其人必陷身。字噴少者, ARE. G
详字体格范。
BR
凡字有二数，一点当先者，无阻，事济。所写之字相粘伶俐
者，贵人顺。点多者，事不成。
失物
LEA SR” FRAPS, PRL, REA, HOS, AK
ME. PESR, 土有破五金之物, TRE, ESR, LER
碎之物, 在北方古井, 或密邊及坑坎之所, KBAR, RAR,
坤上有一鈞者, 乃奴婢偷去, 不可取得。兌上不足, 乃妻亡旋
Be, 帶金人將去。離上一畫不完者, 乃南方火命人將去見官, 失
物仍在。
问寿
字畫寫得長而瘦者, FHA; 如肥壮者，耐老; 若短促者,
无寿。
梅
功名 和
字要贵人头者，有功名。字金笔多端正，及木笔轻而长者，。 &
eH. 同
221

[Page 243]
A
话
§ 行人
易
数 “KR” FRB, RA; 写得“人”字起者，已动。人以“来”
字问者，未至。“行”字问者，且待。凡字中有“言”字者，有
信至，人未至也。
反体
“喜” 字來問者, ATSB, AEFR. AU “KR (慶)”字
RAAF, 未可言慶, AE OW) 字腳。“星” 字來問者, 日在上,
ZRAR, 問病必凶。
大凡文人，不可写“武”字; 武人，不可写“文”字。阴人
不可写“阳”字，阳人不可写“阴”字，辟反常故也。
六神筆法
“NB, KR. OK": RHE, K. 69": AM, 土。
“所”: Hee, ATE, “IL”, 白虎, &. “4”: 玄武, 水。
鼻頭燕額是青龍, 兩筆交加朱雀名。玄武怕他枯筆斷, AM
回筆怕乾宮。
腰蛇草筆重重帶, 白虎原來坤位逢。此是六神真數雇, 前將
斷語未流通。
六神主事
青龍主喜事, GRERKR,. RHEE], 勾陳主流連。騰蛇
主妖怪, 玄武主盜賊,
六神都靜, 萬事威安。若交一動之時, 家長須忱不測。若非
人亡財散, LENDRB,
青龍形式
人 』 一一青龍要停勻, 百事皆吉。
222

[Page 244]
青龙笔动喜还生，谋用营求事事通。人口增添财禄厚，主人 8
日下尽亨通。 党
朱雀形式 部
X—KEBHLHA, ZAM, HOG, ME. BE
A, 有忱惊之事。,
朱雀交加口知多, 令人家內不安和。若人逢水命方無怪, 他命
ENA RH.
勾陈形式
7—AQERU, RA, BLM, PARK, HBA.
ARESHRm, 謀事中間件件差。田宅官司多撓括, 是非
门内有喧哗。
腾蛇形式
A—BHZKE, RH, MESH, HEF, SUK,
宜守静。
勝蛇遇者主惊虛, 家宅逢之盡不守。出入官謀宜慎取, 免教
ALAR.
白虎形式
几一一白虎主有不祥之招。产、病、有孝服，及官鬼，若口
&, AOR.
白虎逢之災孝來, 出門凡事不和諧。 更防失脫家財損, LH
忱人百事乖。
玄武形式
人一一玄武貴人和華蓋, ZAM, RMF,
玄武动时主失脱，家宅流离慎方活。更防阴小有灾危，又至 梅
小人生持括。 花
易
數
x
四
223

[Page 245]
A

i 筆畫犯煞

5

数 RA THK vith JAK BABS AMR 厂款伏
THR JEH OFK JAE VEE CRB GK
VHS JEK 了上死火 Axe “Ht QEL 回隔伏

玄黄笔法歌
厂、反
反沈无一好，十个十重灾。傍里推详看，临机数上排。
Ll#
走绕字如何，须防失脱多。若还来问病，死兆不安和。
子、系
系绞同丝绊，干事主流连。却喜财公问，傍看日数言。
B. B
附邑傍邊事, 當從左右推。競宮知事定, 震位事重為,
四點皆為火, 逢寅過午通。若還書一畫, 百事盡成空,
1.4%
卓立人傍字, RARER, FERAM, 死去又逢生。
Zoi
之繞身必動, 看其內必凶。問病也須忌, READY.
4.5
弓伴休乾用, 反處口莫急。先自無弦弓, 如何得箭行,
山、穴
穴下突禍字, 占家更問官。更推從來用, 凶吉就中看。
 KP BK
字中见旧太岁，亦为病符星。
天狗煞
字中見太歲, 前年干支是也。
如子午見成,甲年兒子, WE
科名星
aR +
以本人年甲所屬是科名, 如甲乙以一直, 再王以一撇, 皆科名也。余
仿此。
RM
a 下長 X
空亡
即六甲空亡, “甲子向中成变空”之类是也。
假如甲子甸中空, 占即以腰間一點為刻空, AKBARS. RH
仿此。
宜神
子为财之宣神，和鬼为父之宣神，兄为子之宣神，财为鬼之宜 -
236

[Page 258]
神, 父為兄之宜神是也。 自
梅
Re 中
子為鬼之忌神, 鬼為兄之忌神, 兄為財之忌神, MARLEE 數
神, 父為子之忌神是也。
主神
眼前小事日千尋, 代友占親看納音。疾病官非詳本命, 字中
末筆主終身。
假如占服前出行求財等事, 俱以日干生克字中第畫為主。如蔡人問
事, 以本日納音為主。如疾病官非, 又以本人年干為主。如占自己終身,
俱以末后一第為主, 看生克衰旺而詳占之。
用神
官鬼父母才兄子，据事参详要人和仔细。认定一笔作用神，此为
相字真消息。
假如占功名用官鬼，占生意用财艾，据事而取用神，只以一笔为主，
详其旺相休办以定吉凶。
七言作用歌
用神加值五行真, 謀望營為百事成。疾病官非兼口知, Mi
Bb AR A
ASKAKLRS, HHA, 乃五行真也。諺事皆利。
本 則
午千所屬是科名, 未斗皆為首占星。有此求名皆遂意, 如何 易
考试定成空。 :
凡占功名, 必要科名入數, 再兼官鬼文書動而旺相, 功名可成。如 五
237

[Page 259]
A ”无，科名葛许。
话
梅 =
2 —
数 求名之数禄神临，始断今科考事兴。若遇科名同在数，自然
高荐遂生平。
HD ARR th
有田有日會神興, MEZARLSE, LERAGSZH, 四點
原來用亦同。
AWKRSARESA, 行人俱要馬星。
五
士頭口體喜神俱, 嫁娶婚姻百事宜。只怕重重見火土, 許多
克伐反非奇,
“士”属土怕木,“口”属金怕火，所以见木土反，非奇也。
六
笔清置秀琢磨深， 方正无偏必缉绅。疾走龙蛇心志远，行藏
慷慨位三公。
七
字兼骨格有精神，窗下功夫用得深。笔迹丰肥金见火，诗书
REAME.
八
金木重重見責神, SHAPER, HH-H HEA, 富貴
荣华日日新。
九
方圆端正笔无竺，年少登科入翰林。只恶弱木逢金克，缠身
238

[Page 260]
疾病不明萌 。 自
話
+
易
木形之字有精神, 可雲發達耀門庭。火多年少心多燥, KE BK
一直居中勇更明, VEEUMAAL, REBEZSLB, AF
享祿更廉明。 .
笔端势小事无成，粗俗须知业不精。起头落尾如营嘴，心里
HABA,
土形之字活而圆，用神清楚是英贤。笔底到头无间断，一家
荣克有余钱。
一四
字贬无神笔更联，公门吏广度余年。勉强操航无实学，欺人
长者被人嫌。
一五
RADE, BLBHRAS, BERRABA, KA
榜上有名填。
一六
日月当头笔迹强，精神骨骼字无伤。国家梁柱何消息，更有
FREE,
一七 |
卷
衣食身傍黑带深，最嫌软弱与无神。字中人口如枯瞳，莫待 五
239

[Page 261]
鼻 長年主惡終。
同 一八
易
數 下笔头高志必雄，落头不是正经人。类头秃尾人无智，老死
衙门不得名。
an
一字忙忙写未全，有头无尾不须言。做事率然多失错，琢磨
FRESH,
二十
宁无骨格少精神，一生多耗病沉沉。问名带草索连就，满腹
文章亦落空。
草写香花定主贫，弱软干枯受苦辛。于中若是为官客，几日
新鲜一旦倾。
比例歌
斗日來占事不差, 無心書鬼狀元家。功名第二推為政, 死字
登科作探花。
搬时执笔若书才，大振声名事必来。正午书言真是许，水傍
StREF.
过三书八士能成，照例推之理便通。申车不乱推联捷，数连
240

[Page 262]
三一始为真。 县
 上
易
二人同到独书余，一定其间事必徐。问失执金知是铁，始为 数
一举反三阳。
比例之类，不过详其理也。暂录四首，为后学之门。余仿此。
西江月
ERHLRE, 端詳其內章圖。欲知事物識天檔, 細把玄黃
篇记。
臨占現形察物, 葉音即義斷之。若炸王者世為奇。 SLR
直示。
易理玄微
马起占
昔李浮風見赤黑二馬入河, 人同二馬何先起。有人演得高
dh. “BAK, 火赤色, ABA” FO, “火未然，烟先
發, 黑馬先起。” AK.
斷扇占
音有一妇，其夫和客不归，因请李沾风先生求断易数。适什
他出，间其子，其子见妇手中携一肩，其肩面忽然落地，因汤
A: “骨肉分离，不得相见妆。”妇泣而归，痊路遇李济风先生。
妇诉其故，李断日: “穿衣见父，脱衣见夫。不妨，尔夫今日必
到。”將晚, 果然至家。 可見各解不同。其斷精微若此。
易
數
#
五
241

[Page 263]
白
i
花 买香占
易
数
RK KR KR KE
wb & 雷卦 泽 卦 火卦
RE & 聯 aE
Shook 济
mow ca oa oo 5
3k 離 離 3k
2,— On co -cH
民 过 加 *
cooIco ea * a
買香占卦圖
酉年八月二十五日午時, 有楊客賣香。康節日: “此香非沉
香。” 客日:“此香真不可及。”康节日: “火中有木, 水澤之木,
非沉香也。恶是久阴之木。用汤药者之。”客起而去。半月后有
宾朋至，云: “是清尾人家做道场，沉香伪而不香。”康节日:
“香是何人带来，但问其故，我已先知之余。” HBSAZM, B
RMS, RHA: “前日到门首，因观之。未问之前先失手，其
Sew, 故取年月日時占之, FRLHR, SARL, 兌為
% MATHER, RAK; 乃水澤之木, 即非況香。睽卦上互
得坎, KAR; FARR, BAK, LAKH, 噬嗑卦上互見
坎, 坎為水, 下互見良, RAL, 中有水, 亦象之象。此吃水澤
久損污濕之木, 以湯煮之,”此理可曉, 從此大小事, 不可不較
其时也。
242

[Page 264]
白
古人相字 is
花
易
数

昔謝石以拆字名天下, 宋高宗私行遇石, 以杖於土上書器

“一”字，令相之。石思之日:“土上加一画成王字，必非底人。?”
疑信之间，帝又画一“问”字，令相之。为田土所梗，两傍俱斜
MME. SARA: “ARABF, GHABF, UVREL.” €
FH. La: “HSE.” GREE, 帝因召官之。次日, 召見
偏殿, 書一“春”字命相。石奏日: “秦头太重，压日无光。”上
默然。时秦检弄权，适虱检，竟贬之边地。途中遇一女子，云能
拆字。石怪日:“世间复有如我拆字者乎?”遂书“谢”字，令相
2. ka: “不過一術士耳,”石日: “KI” kA: “是寸言中
LAR.” BLP “KR” FAA, KA: “BSERPRR,” BZ
押石之卒即皮姓也。石大惊服, A: “和亚亦能相字，汝可书字，
SM2.” KA: “SAMY SH. HH.” 2A: “Asda,
th, UAE” KAMER, BERWR, 術有妙理, 在人
心耳。然数定，固莫能逃也。后石竟不返。

张乘楼善相字，浙江旧有拱北楼，王参政莅浙，改为“来世
樓”。初揭區, 命樣占之, BA: “KK! 尚何占哉!”是晚, 計
BRE. FAVZK, 樣曰:“豐字之形, 山者莫所也。二豐者,

家上樹也。豆者, 祭器也。其兆如此, 也非死乎!”

劉嘗心有所欲占, 延樣而不言其事, 但令射之, 以驗其術。, 梅
Ha. “書一字方可占,” 這有小學生在旁習字, 正寫《千字文》 F
至 “德建名立”一句, 劉就指“德”字令占之。樣曰: “FRE 還
AF.” ta: “然。何時當至?”樣曰: “自今十四日必來,” 五

243

[Page 265]
Bo ta. “頁事不了, RHR” Ha. “一心要行。”恶如所占。刘
 MK, Ha, “德字以立人, AAD, 故知占行。有十、四字
芍。 头,故云“十四日!。其下又一心字形，所以云 “一心要
数 Rob.”
REQMEAZAR, 掘地得一石, AFR: “WARM, BA
熟,”相字者解日: “MHA, ANY, AL; BRB, 無水也,
Bk ‘i? AB. RMATH.” BR,
唐售宗改為廣明元年, MFHA: “昔有一人, BERR,
BHR, ERB, 右足踏月。 自此天下被挑也,”是年黃巢在
长安作乱，天下不安。
五
宋太宗改元太平兴国，相字者日;“ 太平，二字，乃一人六
十壽也,”太宗果享六十而月。
六
周尚幹年終將換桃符, 制十數聯, 皆不愜意。周梅坡扶甘,
降柴姑仙，得两句云:“门无公事往来少，家有阴功子孙多。”甚
喜，大书于门。相字者日:“每句用上三字，其兆不祥。”上向云
“AA”, REHTREE. GLAK, HR. ALE, RK
F. “MAA, “RAM, REAR.
附: 拆字纪事
《北梦琐言》，王罚先主时，有道土李晶，亦唐之宗室，生于
244

[Page 266]
徐州而游說三蜀。詞辯敏捷, MALE. AMF, 化, ARAB
RH, LARA, DRA, 將舉而敗, RELZH, BERRA is
BH. AX, RAPSLAKMRBAS, HERERARHTR GF
%, HERENR, 往往預知吉凶。 ORME, “Hare, oe *
如?” RAGES, 有弘農乃書“北千”兩字, BAW NF" BH
<北” Re” 字, 去即乖耳。楊生不果去, 而李雖裔日就擒。
道士多蕊其禍。楊之幸免, 由崔之力也。

(HERE): 蔡元長, AARAERBAB, 中春時往雪州
游郊外感感寺。寺僧新建一堂，颇伟胜。元长即掉笔题云:“超
览 (覽) 堂。”适有一客在坐，自云能相字，起贺云;: “以字占
之，走召入见，而臣字旁观如月，四字居中，当在初夏。”已而
果然。 二

《葵花洲闲录》: 謝石潤夫, 成都人, 宣和間至京師, 以相字
言人禍福。求相者但隨意書一字, 即就其字離拆而言, 無不奇中
者, 名聞九重。上皇因書一“朝” 字, 令中貴人持往試之。石見
字, 即端視中貴人曰: “此非現察所書也。然謝石賤術, BF
言, 今日遭遇即因此字, 唉配遠行亦此字也。但未敢遽言之耳,?
PHAR, HBL, “RHR, REARL.” BUFR
A: “朝字离之为十月十日字，非此月此日所生之天人，当谁书
也。” 一座尽惊，中责驰奏。翌日，召至后范，令左右及宫姥书
字示之, 皆據字論說禍福, 俱有精理, GEEA, 並與補承信
AR, ak, 四方求相者, 其門如市。有朝士, 其室尺妊過月, 手
书一“也”字，令其夫持问石。是日座客甚众，石详视字，谓朝 ” 梅
士日: “此間中所書否?”曰: “何以言之?”石日: “谓语助者， 过
焉、哉、乎、也, 固知是公內助所書, 尊閃盛年三十一否?” 日, =
“2b.” “以也字上為三十, 下為一字也。然吾官寄此, SHR F

245

[Page 267]
| 還動而不可得否?”曰: “正以此為撓耳,”“蓋也字著水則為池,
梅 有馬則為馳。今地運則無水, 陸馳則無馬, 是安可動也。又尊何
生 父母、兄弟、近身亲人，当臂无一存者，以也字着人则是他字，
數 今独见也字而不见人故也。又尊交其家物产亦当荡尽否? 以也字
著土则为地字，今又不见土也。二者俱足否?”上日: “诚如所言
也。”朝士即謂之曰:“此皆非所問者。但賤室以懷妊過月, FH
KL, AYA” Ga, “是必十三個月也。以也字中有十字,
並兩旁二豎下一各為十三也,”石熟視朝士日: “有一事似涉奇
怪, BRAT, 則和吾官所問正決此事, TRESS?” RLHRH
說。石日: “也字著踢為她字。今尊閱所妊, 殆蛇妖也。然不見
虫，惠则不能为害。谢石亦有薄术，可为吾官以药下验之，无苦
也。”朝士大异其说，因请至家，以药投之，果百数小蛇而体平。

都人益共神之，而不知其竟挟何术也。
《浙江通志》: 谢石，罚人人，绍兴八年来临安，占验奇异。有
RHE KR” F, DRAROCRBRE, BA: “从朱求，可得
a.” A: “HEAR, 安有此?”曰: “ABER.” 5, 詢諸家,
RSBH, 不用而返。啟視之, 冠果在帽下。又一選人病, 書
“hb” 字以問, 而下有燥筆, GA: “丹田既燥, 必死括。期當在
明日申時,”果然。石初入京師, RRB “AM (問)”字, 命一棗
ee, BRHZ, MHBNRAR. RBA, LB, HAG: “左
AB, BAB, BEAR.” KARE, 有道士亦以“問
(問)” 字占, 石日: “门虽大，只有一口。盖所住无他，黄冠
wu.” REY “BS” Fb, A: “AVES, FAP SH.” KM.

五
《瑞桂堂暇錄》: BRP, 張九遍以拆字說吉凶。 秦檢一日獨
LEB, BADE, 以扇柄就地畫一字, MA: “如何?” ADK
246

[Page 268]
日:“相公当加官匡.”检日; “REAR, HAD, AH B
wr” ABA: “土上一画，非王而何? SFRALZAK.” HEX 4
HME, 又封申王, 同
六
《浙江通志》: 元張德元, 不知何許人。至正間, 嘗為諸暨州
更目, 避亂居山陰, 善相字。一子名槐, BMRA: “RIL,
MERGER, ILI LRA, RAR, 以“由 CHD” FH
之，德元日: “HR.” WADE, RAKK, HLA: “FF,
山墓所也，两丰封树也。豆，妹器也，划既成疾，尚丛生平。
或以“命” PHBL, REAR. BLA: “已死, 君持命字以
HB, PLY.” 已而果然。徐总制书字问德元，德元日:“据
字今夕君當納寵,”徐歸, 其夫人呼一婦人出拜, BBL, F
RMEBR, A: “今夕复有客。”已而客至。问之，德元日:
“各闻涤器声故耳。
七
(EER): 近世拆字言吉凶者, 無如張乘樣。按字畫成卦,
即雲不為銘距。余一日坐樣肆中, 有二億持一字來, RHA:
“是為更緣同曹訟之, 當送刑部知四十即回,”二億相視默默, 既
HA: “皆如先生言, 祭欲訴通政司求免, TH? Ha. “此行
RY, 逾旦刻欲已耶? SHS OTRAS.” HA: “PEER
耳,”欄又日: “今夕非附軍器, MPT MBL.” HA: “REM
HL.”
洪武初，参知政事刘公某、王公某莅浙江日，改拱北楼为
“来 OR) 远 (遠)”。榜揭, 樣往視之, 日, “SH HERRS
事,”如期, 王公母夫人病卒, 劉公以歷日紙邊坐法。王公延樣 梅
Ak, Ma. “RO FRE, RE) 者哀字形也, He EF
二点相续者，泪点也。”公命楼易之，乃名为“镇海”云。 還
五
247

[Page 269]
=|
a
党 八
 《太平府志》:， 何中立，采石镇人，善占卜，知休祥。明且初
Rit, BEF, AG: “天下紛紛, 究將誰屬?” PLA: “KH
bz.” PENG “—” FT. PLRRHA: “土上一画，
EMM” 亦如謝石答宋高宗意, CRBEK, BANKS
城址向，授五官保章。
断富贵贫贱要诀
凡字写得健半，其人必发大财，有田土好产。二画一点者，
多焉为官食禄，不然亦近责。“才”字中或多了一画、一/、一
仆，亦主横发财禄，多遇异责，得成名利。或少了一画一/一
入, 其人破蕩棄祖, 自立成敗。
如“名”、“目”字, 寫得如法正當, 無缺折者, 其人有名分。
笔多清贵虚名。
土笔多，富而贵。
字中有画，当短而长，其人慷慨，会使钱近贵。
字畫直長而短, HABE, 一錢不使。
FRR, 或直落尖, SHAR, 傷害妻子。
模畫兩頭尖者, HR.
直落两头类者，伤子。
字換畫少者, MR.
畫不沾者亦孤, 為僧或九流。
如見十字兩賴尖者, 穿心亦害, 刑妻子兄弟, ARS.
字中點多者, 主人淫濫漂蕩, REE, 居止不定。
“十”字下面腳不失者, 晚得子力。
如見上一畫重者, PAR, 亦難為六親; 輕者初年不足, HK
如意。
或点重者，为商旅发财，离乡失井，出外卓立。
248

[Page 270]
若水命、金命见点画轻者，或早年有水灾，换者无安身之地，做事成 自
败，主恶死不善终。 梅
直落多者, 聰明機巧, 為手芝之人, 白手求財。 入
畫多者, 必有心腸、脾胃之疾。 數
木多有心氣之疾, 晚年見之。
寫口字或四轉有口開者, 有口舌, 甸日見之, 或破財不足。
“和发” 字头见者，未主发财。
SEM, 上中下三主斷之。
“士" 头“文” 脚，主有文学。
SOR, MMT ER SMe, BEARS.
凡妇人写来字画不正者，必是偏室，或带三点，必有动意，如三
之类。
凡写字之人偶然出了笔头，此事破而无成
或近火边写字，必心下不宁。
或写字用破器添砚水，家破人亡。
或写字时，犬来左右喘，不吉。
或取紙來寫破碎者, 主有口舌。
或寫字時獲叫, 此人有添丁之喜。
或在楼上写来问者，主有重大之事。
或在船上写来问者，主有虚惊
或扇上写来问，夏吉冬不吉。
如本命属金，金笔多者贵，土笔多者富。五行生克亦然。余仿此。
五行四时旺相休办例
CETETRTETES
pela alex] + | is
palate lalal 金 | 中
全|永森|二|全| x | 长
[四|十|金|圭|炎| x | 到
249

[Page 271]
自
 五行相生地支
易
數 木生在妄。火生於寅。人金生於已。火土長生居申。
天干地支属五行
FORPRR, ATEFRK, RERRAABL., RPE
BRS. LERETAK.
论八卦性情
乾健也。坤顺也。震起也。民止也。
Kw, Bw, LW, BAW,
八卦取象
HAR, HH, RAG. RAR,
KAK, BAK. RAL, LAK.
六十甲子歌
甲子乙丑海中金，丙寅丁卯炉中火。
成辰己已大林木, 庚午辛未路傍土,
王申傾酉劍鋒金, 甲成乙雇山頭火。
丙子丁丑潤下水, 成寅已卯城頭土,
RREFCGRS, 壬午發未楊柳木,
甲申乙酉井泉水, 丙戌丁亥屋上土,
RFTAREK, RR PBK,
ERREKAK, 甲午乙未沙中金,
250

[Page 272]
丙申丁西山下火, RRTEKFWK. 生

庚子辛丑壁上土, FRAP SBS. 同

甲辰乙已覆燈火, 丙午丁未天河水。 易

成申已本大驛土 RAPE, 數

E£FRARGAK, FROEPKEK,

ARTE PL, 成午已未天上火。

庚申辛丁石榴木, ERRAKEK,

六十四卦次序

乾坤屯蒙需讼师，比小畜分履泰否 。

RAKARBEM, ABMS RAT.

剥复无妄大畜颐，大过坎离三十备。

成恒通今及大壮，晋与明夷家人了蚂。

ERRARGA, HAFEREB,

RM IHRFRA, LRPPPHE.,

小过既济兼未济，是为下经三十四。

《系辞》八卦类象歌

乾为君分首与马，卦属老阳体至刚 。

坎虽为耳又为系，民为手狗男之详。

壺卦但為龍與足, 三卦皆名曰少陽。

阳刚终极资阴济，造化因知不易量。

坤为臣分腹与牛，卦属老阴体至柔。

离虽为目又为稚，竞为口羊女之流。

巽卦但為匡與股, 少陰三卦皆相眸。 生

阴柔终极资阳济，万象搜罗靡不周。 易
才
五

251

[Page 273]
4
% 浑天甲子定局
a ”
ERE £PE THR (EH
FRE FRE 甲子水(下卦)
坎
RFK RRL RPS (ES)
RAK RRR RRK CES
R
ARK AK ARE (EF)
APS AFK ARE (FSH)
Rx 5
庚成土”庚申金”庚午火〈上卦)
BRE RRR 庚子水(下卦)
以上四宮屬陽, 皆從順數。
x
FPR FEK FRE (ES)
FG FEK FRE (FH
离
己已火 GAL THE (EH)
TERK ZAL THK (下卦)
坤
RG KEK FAL (CEH
CPR 乙已火 TAL (FS)
竞
TRE THe THK (上卦)
TAL THR TEX CFS)
252

[Page 274]
以上四宮屬明, 皆從逆數。 生
右诀从下念上，一如点画卦艾法。学者宜熟读之。 be
a
后天时方 数
FMRAM, 成己下皆吉。
子日子墨起, 軸眉四位中。五敗七敗位, 十禍日習同。
HRERBEGERBREEE
子| 星| 墓| 吉|灭| 败| 吉| 玻| 絕| 吉| 禍| 我| 空
HBERBERERREEE
Hl 吉| 星| 敗| 吉|福| 敗| 吉|玻| wl] 吉|灭| 空
HEBRRBBABMHE
實| 孤| 吉| 星| 敗| 福|灭|玻|吉|破| 敗| 灭| 空
BRBBEGEERREEE
a 孤| a 吉
HI
fe] 灭| WM] Ww] 吉| 破| 敗|凶| KR) we) 吉| wl Se
BEERREBRBBEGE
已| 吉| 吉| wo] 孤| FE] 星| 吉| mw] Rm] we] 玻
BEBREEEREREEE
Fla) 吉|吉|吉|灭| 吉|星| 吉| ow) 吉|空| me
Bagoggogoogae晶
未|凶|败| 吉| ee] we] w]e] EB] 吉|吉|灭| 空
oggggugoogog晶
Ble] el] 破| ow) 吉|祸|吉|星| 吉| 吉|灭| 空
oggoggggagag
Ble) 莫| 吉| 吉|吉|吉|灭| Ml) 吉|孤| 空
HEBBBEERBREEE
成| 敗| 灭| 敗| 害| 破| 吉| | 害| 空| 空| 星| wm
乙|子|五|寅|印|屏|已|午|未|申|酉|成|亡 i
Al 吉| wo) we) 破| 破| 破| 吉|夏| 害| 吉|孤|星 花
對和到到到對到邊和到到到二
子| wl el ew 害| 破| 凶| 吉| 空| 破|孤| pw 數
卷
五
253

[Page 275]
县 Tl4lalxlwlalel+lalelalala
 B| x) el] 吉|害| 害| 敗| | 破| 空| AL KRM
5 s\alelelalel+lalelalaly

數 孤| 破| Ele] wo] KR] 败| wl 破| 空| 凶
BBSgggggbudbg昌
卯| 天| wm) el] 星| el] wl we] me] 敗|破| we]
EEHHEEEHHE掉
ie) 星| 福| 孤| 凶| 里| w]e] 買| Rw) 儿| mw) Bw
日日H上HIHHE
Bi wl] 莫| 點| 孤| 吉| 星| 凶|凶| 害| 敗| wl 破
uggogggaegbg
午|破|和孤|吉|害|凶|吉|星|凶|空|灭| wR
gggbbOO
未| 吉| al 吉|吉|祸|和孤|吉|星|空| 吉| KR] 下
HIHHEHHHMHEM

成| mK) 灭| 敗| 害| 破| 吉|凶| we 空| 星
gggoggagbgggb
Bl) se) we] el] 破|凶| 吉|灭|空| 吉|星| wl 吉
HEBREGEBERBER
e| x) 杀| 吉| 破| 吉|凶| 禍| 孤| 吉| Bl 吉
BRBBEERBERBEEE
A\el 吉| 禍| 敗| 吉| 破| 空| we] KR| 孤| 吉| 星
gggggguoubgbb
子| zl wl] 吉|灭| ml el we] 空| 吉| 害| 孤| 吉
目国四国国四目四昌国上四日
Ble] 星| 吉凶| x] we] 空| me) 吉|吉|灭| mM
oggggbogbbag
寅|吉|凶| 星| 吉|神|灭| 星| 空| 败| el] 灾| Hw
Doggogoggangugb
卯| 福| mel Mm) 星| 吉| mM] KR) 敗| el] 敗| wl 吉
BERBERA
Rl) oO) 害|和孤|害|星| 吉|凶| 灭| 破| wl 破| 吉
Boguuoggsooggg晶
已| 吉|凶| x] 孤| 破| 星| cl me] a] 空| wl 破

254

[Page 276]
白
則HHEHHGHHHH日加是
午|破|凶|吉|祸|和孤|空|星|吉|害|灭| 敗|吉 梅
alzieia{esiels[s]e] sis]
未| 吉|破| 凶|吉|灭|和孤|吉|星| 政| 吉| 害|下 数
auUGU8G9B9晶
申| 败| 吉| 破| 凶| el 福| 孤| 吉| 星| 敗| MY) RK
HHHHHHEHHHHG日
Ble] 敗|凶| we) 里| 福| 孤| 吉| BE) BE] 凶| 吉
BIIHHGEEHHHEHH
w) lak) 吉| 破| 空| wl] me) 孤| 吉| 2] wm
oggogggugooog昌
Bl) el wo) wl) wk) 空|破| 吉|凶|吉|吉|和孤| eB
gaoogbgggguoaeg
子| 星| 吉| 吉|灭| 敗| 星| 玻| 吉| 吉| we] Ml 吉
HIHHHEHHHHEHH
Bl) 吉|星| 吉| 吉| we) 敗| el] me) 吉|吉|灭| MM
Eggogggoogaggg
實| a) wo] B] 凶| wo] KR] ml] 吉| wl Al ew
gggggggogagb
卯| 灭| 孤| 吉| 時| 空| 败| 伐| 貼| 吉|败| 吉|吉
gggggugoagB
me) 凶|祸|孤|祸|星| a] Bw] KR) wl 敗| 破| 吉
BEBEBEBEBBEEE
已| 吉| mw] 點| a] w]e] 吉| wa 害| 敗| 凶|破
boeogggeguggb
午|破| 吉| 亡|害| 孤| wl] BE] a] wo] KR] mw] ow
BEHGHEEWHHHIGH
未| HK) 破| 空| 破| KR) MR) wl El) 吉| 凶| 害| 下
EEHHHHHHHE
申| 敗| wo) 破| 吉| 神| 福|孤| 多| 星| a] BY] RK
alslalaieie/s/t/s/s/8/4/3] gy
Bl wl) 败| 空| 败| Bl ww] KR] 孤| a] 星| ww] 凶 花
BEBBEGERBE Eee
成| 吉|灭| 政| 空| 破| wl el wl] 孤| 凶|凶| me 数
卷
五
255

[Page 277]
員 幸|子|刁|賓| 匈|捅|已| 午|未| 申|本|成| 玄
梅 变|广|基|空|灭|政|凶| wl 昔| wl 孤| El EE
生 =/+|ale/elalel+lalelalale
數 子| 星| we) 空| x] we] 凶| al] a) el wl] 孤| 下
BoggggoaogggBb
Ble] 2) S| 敗| 灭| RK] 吉| 玻| 凶| 凶| el Hw
bgggoggugogaageb
寅| 孤| 空| 星| 吉| #] 破| ml 吉|破| 墓| 吉| 破
HIHEHHEHHHEH
卯| 凶| 空| 吉 HB) 吉|败|灭| eS] wR] KIL 吉
gogggoaogggb
we) 空| 破| 孤| 吉| 星| 吉| 吉|灭| 敗| 吉| 破| 吉
EEHHEHHHHH
已| 空| 政| 灭| 孤| 吉| 星| wo] 吉| 福| 败| 吉|破
BBBBBRBABREAR
午| ale] 孤 孤| el El 吉| 吉|灭| wl 吉
gggggbobbubgg昌
未| 空| 空| 破| 福| 灭| 孤| 吉| 星| 吉|凶| ow] 下
SGURG9D9
申| kl] 空| me) 吉| | wm] 孤|凶| 星| 吉|凶|大
gogoggggbubgg日
Ble) a) wl] ale] ow] x] mw] Bl] w]e]
Bo9ggagubgb
成| 空| wl) wm] mw] we) a] ww] we] 孤| 凶-| 星| 吉
Baggogggugbgbgg
AZ| 空| 失| 害| wk) 死| 破| 吉| ww] RIM) Bl 吉
八反格
問喜何曾喜, 問忱未必忱。問線何曾線, 閏愁何曾愁。
问死何曾死，问生不曾生。问官官不谐，见财财不成。
256

[Page 278]
白

四言独步 fe

5

看字之法，毫不可差。下笔是我，其余是他。 数
子孙父母，官鬼要财。兄弟之类，次序安排。
詳占一事, 先看用神。或強或弱, 詳斷吉凶。
用神健旺, 事所必宜。用神衰弱, 必失其机。
字無用神, 始推末筆。末筆參差, HERZ.
土头中贝，日月大人。字中有像，便是责人。
责人在区，祸事必消。过险可救，财利必招。
左右有人，功名可许。笔法轩昂，上人荐举。
求財取債, 金忌火多。再逢夏月, 本利消磨。
BERS, 人事宜然。用神清楚, 妙不可言。
相争词讼，字详结尾。两笔分明，胜负立剖。
字可平分，讼不成四sz。人居较内，绿继之中。
青龙在数，求谋不误。若无水来，反为无助。
玄武自來, 水上生財。白虎同至, SRBR.
FEWK, 文書已動。事在公門, 不與人共。
KRHRRH, COSEE, FARH, HERB,
水冷金寒, RMAR, RRA, MH,
五行正旺, 財利可求。吉神相助, DEAK.
土內埋金, 功名未了遂。或者水多, HATH.
人病在床, 木被金傷。 六神不動, BEA.
字不出頭, MRK, ARK, 漸漸可展。
FRB, ALPE, WHA, PARR,

末后一笔，一身之原。如无破绽，福寿绵绵。 梅

一字聯絡, 骨肉同門。孤是一點, 游子飄蓬。 畫

金得爐鍾, 方成器忠。木無金制, TARR. 4

木从土出，要人培植。水中浮木，波浪成风。 fA

257

[Page 279]
| 落筆小心, MEH, Hekt, 為人刻薄。
4 BRAS, AGLA, 筆端熟淘, PRM.
易 字法龍蛇, 仁途已往。秀而不俗, LEAS.
= 風流筆法, PER, SRS, MAKE,
Ree, FARA, —LAB, 定是大家。
HAF, PAM. AMR, 俱已發科,。
字無倚靠, RAAK. 字無筋節, 事可讓人。
直伸兩足, 奔波勞碌。擺尾搖頭, CHER,
字問日期, 切勿妄許。有丁有日, 美可說與。
山川草木, MAHA. ZSRAA, DHRB,
真正五行, RMA. AM, 求謀易得。
笔法未全，做事多难。行人不至，音信禁然。
水火多源，木枯无枝。子孙宗派，于此可思。
終身事業, ROMP, ARSE, ARAM,
字只两笔，寿年不一。有搬七二，无搬六一。
字如三笔，亦各有数。常为十六，变为念五。
無勾為變, 有勾為常。依斯立法, 仔細推詳,
字不出头，寿增五岁。当头一点，须减三年。
字若無勾, 添九可求。字如無直, 壽當增十,
筆畫過半, 須知減點。一點三年, 歲數可免。
FERS, TARO, WMH, HAF.
妙雇無多, 功非一日。仔細詳占, 萬無一失。
五言作用歌
斷事不可泥, 變通方是道。細細察根源, 始識先賢奧。
十人写一字，笔法各不同。一字占十事，情理自然别。
AMAR, 五行有假真。草木看時節, 日月察晦明。
字中有子孙，子孙必不少。详其盛与衰，便知贤不肖。
258

[Page 280]
RAKES, FLEECE, AR-MZS, BERTH. 生
青龍值用神, 萬事皆無阻。若是無水澤, 狡為受用苦。 3
白虎值用神, 吉事反成凶。官事必受害, 疾病重沉沉。 易
APRAL, 利於公門中。君子功名吉, bAVSEH, 數
Wap, 俱是文書動。功名眼下宜, 富貴如春夢。,
末筆是青龍, DERRY, SAFE, 行人在路中。
末筆是朱雀, 公事有善落。只恐閨門中, FMARS.
末筆是勾陳, BARES. HABZS, 官訟混如生。
末筆是騰蛇, 遠客即來家。忱疑終不免, 官訟苦噬吁,
末笔是白虎，疾病须忧苦。讼狱必牵纺，出往多拦阻。
末筆是玄武, 盜賊須提防。水土行人利, 家中六讀康。
末筆看五行, 所用看六神。先定吉凶主, 然后字中有尋。
别理论
FLEE, 辨別之篇須下學。
理研变化，至诚之道可前知。
字同事不同，不宜此而宜彼。
FAFA, KREME,
設若中也者, 天下之大本。
問終身與昆仲無緣, FR,
人间之最要，欲要之于朋友更切。
再如地天為泰, 不遇陽間狡是否。
雷火為不, WEARTAM.
RRS, LAMAB;
RES, LEMAR, 梅
時盛必衰, 天地不逾其數; 4
治极而乱，圣人能预其防。 數
先则看其笔端，然后察其字义。 大
259 ‘

[Page 281]
自 须知字义古怪，学问不深。
is BARR, HoR|at,
易 <龙”身草草，非正途显远之官
數 “$5” Fh, LREBRLM,
“&” Aes, LAREFL.
“斌”不乱，始称文武全才。
“贝” 边“月”下定归期，“足”畔“口” RASA,
团团宝盖，多生富足之家。
HER, LAMAZE,
无事生非因“北”字，有钱不享是“部”来。
“合”则婚事难成。“力”用功名未要。
以他人辣子, BEBE,
书本姓求官，声名远播。
书 “先”苋物终须失，写“望” BARAL,
“2” 字偏倖, 惟恐落人之局。
“a” AMA, RRB.
“青”字有人求做主，事可全于月抄。
“妙”字一女丛于归，少亦可出阔门。
“天”字相联，一对良缘先注定。
“好”字相属，百年美准预生成。
“了丁?《寸” 等字, 皆才不足之形。
“bd” 之美, 皆告不成之象,
“£” FREDRE, “花”占百事一番新。
“小”为本分之人，“大”是应名之土。
未子俯末是“每"，一合可推。
KABA “SR”, BTM.
“贝”堪一生多享福，“空”头半世受孤寄。
东西南北，欠就其方。
左右中前, 乃擇其地,
260

[Page 282]
一“人”修立，求名是信直之官。 a

— “Hh” 居中, SHA ERAT, *

草木连春旺，鱼龙得水舒。 易

“2” FAKARS, “Sh? FMMERB, =

“RF” OLB” ZK, 必利見大人。

<公祖”“父師” ZAR, 則相逢貴人。

“和干”则立身无寸地，“永”如立志有衣冠。

“RR” 為一品之才,“獲” 定大人之食。

“之”非出往必求财,“者”不呼卢定六畜。

“奇”欲立而不可,“用”非走而不通。

“a” BP, RBA,

“元”落后，前程可定魁名。

体用昂昂，功名之客。

Rk, 茶苦之儒。

朔邦還未入廟麻, 田里多應在多娩。

ERKREG, 是能騰之象;

KiGGRL, 為流蕩之徒。

川上缘圣贤游乐之余，周行是仕宦经由之道。

崔说远人犹在望，平安近事不能成。

“日”小见天长，“心”粗知胆大。

Ja WIZ ANIA Mk, se ERE RE,

“国”字谓何? 一口操苞在内。

“人爾” 來何故? 五人合伙同居。

“XK” 字乃人在中央, 一遇羊頭為媽美,

“KR” 字是人居其內, 出頭一日始逢春,

以“余”字问必有，以“有”字问反无。 梅

龙虽在天在田，看笔迹如何布置。 ;

师既容民畜众，察精神始识兴衰。 由

盖载有人，终享皇家福; 五
261

[Page 283]
自 伞带全备，定是极品官。
梅 有搬断为兄弟，无点莫问儿孙。
3 “工”和窝善其事而成艺,“何”不见其“人”而亦可。
数 “女”“子”并肩生意好，“色”“系” 同處病將亡。
字犯岁君之名，灾殊不小。
书童问卜之日，财利可兴。
理中變化深長, 此吃規矩方圓之至。
字理机关悠远，须认精粗为造化之原。
六言剖断歌
事从天地之义，字帮圣贤之心。静里功夫细阅，其中奥理无穷。
圖融莫測其辯, 來去無阻其通。筆法先詳衰旺, 得意始定吉凶。
干枯軟小為衰, 清秀堅昂為旺。詳其用神如何, 吉凶自然的當。
壽天定於筆陸, 取其多寡為占。字如十筆以上, 一筆管之六年,
字如十筆以下, 一筆定其九歲。若在五筆之間, 一筆管十六年。
笔画过之十五，两笔折作一笔。带草一笔相连，问寿只在目前。
笔迹清而拘束，必然游摩在学。笔端独而放荡，功名必无着落 。
写来笔法圆活，为人处世谦和。笔底停而又写，为人性慢心多。
舉筆茫無所措, 胸中學問不大。若元寫村馥描, 行事可為斟酌,
富貴出於精神, 英雄定於骨格。末和后一筆央隆, 到老人稱有德,
占妻先看其妻, 右子先看其子。妻子察其旺衷, 據理定其生死。
RULE RRP, 父兄要值空亡。如若父兄在數, 父兄反見突殃。
一切謀望營求, 字要察其虛實。有上聲無物為虛, 有物可見是實。
書出眼前之物, 察其司重司輕。司重斷為有用, 司輕大事無成。
纳采于归等事，更要加意推详。笔画计其单双，字义察其阴阳。
假如子字求子, 須防日建逢女。子日如書女字, 婚姻百事皆訂。
一字筆書未全, 萬事不必開言。字中若有佘筆, 必須用意詳右。,
先用五行工夫, 后用增減字理。影響毫發無差, 廖則雖尋千里,
262

[Page 284]
学者变化细推，断事无不灵应。 生
梅
格物章 4
数
物格而后知至，本末须详。事来必先见诚，始终可断。
细而长者，以一尺为百年，计寸分而知寿算。
方而圓者, 以千金比一兩, 度輕重以定榮枯。
落手銀圈, 放蕩終不改。出訓珠石, 賂嶸自有時。
BELREM, 謂之無用。木金全失氮, 枉自徒勞。
执墨问功名，研究之夕日见不足。
端晶比身命，近责之体一世非轻。
FRM, FREE, MRM, PEAR,
取草問營謀, CAARA,. HRAME, FARWE,
素紈無詩, SRERR. TAHA, 畢竟不顧我,
數珠團圓到底, 夫妻兒女皆宣。
木香振作不常，父母兄弟难合。
力下行人来得快，笔占远处有施为。
求子息，圆者不宜空。占买卖，长者终须折。
衣衫則包藏骨肉, 莽祭之事宜然。
綠帶必系紈扇身, ERLE,
HERE, AZM. Wht, SLES,
ERLE, 收有馥展之期。烹調之物, 死元再生之禮。
瓜果问事，破不重圆。棋子求占，散而又聚。
GEHL, 無全金算牙簽。釋罪沉冤, 俱是何章刀筆。
壺是主人之禮, 筋則空而滿, BHLE,
鎖為君子之防, 匙則去而來, 來而馥去。 梅
文章书籍，非小人用之; HER, LBFAL? 4
RRR ER, 富而必可求也。 4
RMRLEAR, RRERPH? 五
263

[Page 285]
和 REE, HAVE. HREM, ERS,
梅 MRE, PLLA.
4 木锥营嘴，钻谋万物有刚强。
数 手不释正叶经书，自知道德修诸己。
MABARER, EATFRARMB.
指庭前向日之花，侠忽坐间移影。
黑權外敲風之竹, REE ME.
ETHER, MOK, 舌鼓終須不免,
女人牛针线，刺刺不体，心这毕竟难触。
出划图书行铁方，眼下可分玉石。
执来宝剑心从利，手中立剖疑难。
羽扁纶市，须知人自山中去。
奇珍异宝，可断人从海上来。
百草可活人，不识者不可妄用。
六经能补世，未精者看到施为?
指孟中之水, 久不耗而則傾,。
顾冶内之爹，须知积而有用。
事非容易, 一首詞兩下欣逢。
SRM, 尼句話三生有幸,
执金学道，借服为聚物之旨。
割爱延师，重身如无价之宝。
明心受業, 既行束上之修。
寄束传言，英废师尊之礼。
斯其人也，斯其义也，可以为之。
ERGH, ERMA, RBS!
264

[Page 286]
白
物理论 ts
花
易
三才始判, ASMA. 數
萬物不離於五行, 群生皆轅說二气。
ALALFLM, SRERRLH,
HERE, KURHSE. ALAR, 傳來竹簡漆書。
秦漢而返, RRAY. HER, 真草各名。
其文則見於今, 其義狡法於古。,
人备万物之一数，物物相通。
字泄万人之寸灵，人人各异。
欲穷吉凶之腾兆，先格物以致如。
且云天为极大，能望而不能亲，人毕竟虚空为体。
海是最深，可观而不可测，由来消长有时。
BLK Rie, FRAT,
RELMREK, RAARRA,
小彈大盤, 日之遠近不辯。
白衣苍狗，云之变化非常。
雨本滋長禾苗, RAM, AERM,
雪能冻压草木，如适中，人喜丰年。
月行急疾映千江，莫向水中捞提。
星布循环周八极，谁从天下推移。
圳可比恩, 厭滬行人多國。
LEU, 膏育隱士方宜。
Se, 炎火再逢為亢害。
渭滑冬月, RKERMRR, 梅
MERRY, 濠水須當堤岸。 多
霧氣空蒙推障礙, 電光條忽喻浮生。 二
月下美人来，只恐到头成梦。 五
265

[Page 287]
過 雪中寻客去，犹防中道而归。
梅 白露可以寄思，迅雷半而必变。
3 曆霜為忱度之漸, SUH.
 WMA RLS, RAK.
BREE, HOLZER.
霖雨既零，稼稿之家有望。
陽春白雪, 只屬阪音。流水高山, 雖逢知己。
至于岩岩山石，生民具用。滚滚源泉，圣贤所乐 。
瀑布奔沖莫收拾, 溪流滿激不平守。
風水所以行舟, RG AEF RR,
雨露晶能長物, BRERA.
社种自有人求，关津诚为客阻。
烟雾迷林中有见，江河出峡去无回。
桃天取妇相宜，未利于买童置畜。
杨柳送行可折，尤喜于赴试求名。
松柏可问年寿，拟声名则飘香挺秀。
絲羅可結姻好, 比人品則倚勢扳援,
荷方出水, 漸見舒張。梅可調美, 未免酸梁。
李有道傍之苦，榄余齿末之甘。
笔墨驱使，时日不长。盆更装载，团圆不久。
缓短汲深求未得，苞长力弱荷难成。
属刀割肉利为官，若问六亲多刑损。
利刀剖瓜体做事，如占六甲即生男。
无人棺梓必添丁，有印书函终见拆。
ARUP EP, WARM MA,
算盘则子台目下，任凭拨乱却成行。
瓦只虑其难全，杯亦防其有缺。
席可卷庶，终归人下。伞能开合，定出人头。
釣乃小去大來, 樵則任重道遠。
266

[Page 288]
素珠团聚，可串而成。蜡烛风流，不能久固。 同
针线若还缝即合，铁饥如用必然翻。
書則損而為利, 亦當有關。 部
EA MRE, BHAK,
又若飛走之升沈, 亦關人事之休咎。
MPRAER, REAM,
BhAAZA, RAKE.
HAMAR, MLUGARB.
马虽无胆驰驱，用之不离缉锁。
鲤失江湖难变化，燕来堂屋转疑难。
訴理伸冤, 逢鴉不白。占身問壽, BBBH.,
Bina, BURR, BARK, SEAM.
若执一端以断人，是犹胶柱鼓瑟。
能反三隅而悟理，方称活法圆机。
心同金鉴之悬空，妍嫩自别。
智若玉川之入海, 活沒自如。
鬼谷子日:“人动我静，人言我听。?”
旨哉斯語! 胡可忽诸?
五行六神辨別論
先以五行為主, 次向字中詳禍福。
既将六神作用，方观笔迹察原因。
生克不容情，莫以字音称独美。
宜忌须着意，休将文义竺能言。
勿以吉字言吉，当认吉中多忌和煞。 梅
LOPE, 須詳曙處有元神。 時
假如青龍與白虎同行, 求功名大得其宜。
如底人得之，反不免相争之咎。 五
267

[Page 289]
自 父母与妻子聚面，问赴选难从其志。
梅 若游子占之，又可触思远之忧。
加 义陈最忌小金连，惟恐事无间断。
數 KMELEKL, 須防禍有率總。
水在木中流，替人梁垢。
RPK PB, BORE
五行全不犯凶神，问自身德建名立。
六和神动再加吉将，若求官体贵身荣。
旧事重新，朱、腾双发动。
倾家复创，金、土两重临。
微火熔金, ERE,
BEAK, 反自損傷。
求济于人，要看水火会合。
营谋于众，还期土木齐登 。
金多子多，非土不得。
土厚财厚，无火不生。
水冷木孤, 弟兄難靠。
金寒土薄, LAE,
玄武形青龍得水, 連登兩榜。
BRAKES, 位列三公。
玄武临济，时中之雨化。
青龙挤日，阙下之云腾。
水非白而无源，金不秋而失气。
有勾陈，难结案头文。
RAE, 想量堂上語。
田下土深，思还故里。
月边水盛，意在归湖。
玄武居中，出外不宜行陆路。
勾陈定位，居官虽在受皇思。
268

[Page 290]
白虎重重, 不敢保今年無事。 同

青龍兩兩, 定不是今日燕居。 is

字中見母母無忱, ZBFRALLE. 易

在水土形青龙竹首，何忱不得功名? *

木金相白虎当头，毕竟难逃灾害。

重重金火，不固时，百事徒劳。

RAEH, EMA, LEE.

HEBLK, 萬福皆隆。

FRB, FER,

RAMS, EREFRAE,

龙虎同行，风云际会之荣。

玄武不遇火，阴中不美。

HERA ARR, 郊外生悲。

純土自能生官, 福從天至。

ROR BAR, RAR.

天责专权，问功名必登黄甲。

LHRH, 赴場閣定值空亡。

問子須來子在父, 占妻定妻要入數。

笔迹孤寒金带水，六亲一个难招。

字形丰满土生金，百岁百年易盛。

看五行之旺弱切記, 卜詞訟以官鬼為先。

定六将之机微须知，占家宅以本命为主。

五行俱有, LER, KKH, TERT.

细玩辞占，影响无差毫发。

密搜奧義, MR RAM.
梅
花
易
數
卷
五

269

[Page 291]
=|

& 金声章

5

数 混沌未开，一元含于太极无形之始。
乾坤既判, 萬物成於文章著見之中。
故未有其事而先有象，可预得其体而兆其来。
所以共颜制字，接云霞师斗之文。
至贤著书，采随宜义理而用。
一字之善, 千古流傳。半點之疵, DEAR,
君子哉非挥毫而莫辨 小人下一執筆而即知。
是以消长盛衰，困极而知变;
吉凶禍福, 至誠而見神。
寫來江漢秋陽, CHF RTH;
EAEMKA, 繩繩今與其宜高。
惟存好利喜衰, 則落筆終須各列。
LASER, 而開首自是不同。
若夫烟雾云翅，则聚散去来神变化;
AGHA, 其盈虛消息妙裁成。
BBES, 人皆雲其知巧;
虎鹏之类，谁不惧其张威?
生息蕃盛者, ARBAB;
與物浮沈者, 是江河湖海。
WP SR, KO RAT BIE?
KEE, 日從西落四時同。
百普俱胎脾之生, 獨報麟祥之書,
諸禽皆飛騰之物, 只言鳳德之論,
禽之鳴也品也, 有形體小大之分?
善之利也钝也，有轻清重浊之办。
SLM, BF MBH;

270

[Page 292]
eR, 獨可於晨昏之際。 a

点点滴滴，万里征衫游子泪; $

BERR, 九行密線老人心。 易

至于犬系牛羊，叱之即便去; *

HB, KAM RE,

MBAR, 無濟於夏; HBR, META.

幽林深園夜抑人, 情不護也;

樓台廳堂時有位, 理之必然。

琴書劍箱, THEA AMR;

BRL, FRELAMH.

ZAMRAZR, 筆有和久堅而弱。

HPRER, LER, SAMA, SPAR.

如在其上, 秋到一天皆搓月;

如在其下，春临遍地产黄金。

#HeREE, 到底是寫怨之具。

描來筆管, 終須為耗氣之精。

假如雲雨霧皆能蔽日之光, 天正陰時原是吉。

又若精氣神本是扶身之主, 人來問病反為凶。

水急流清, 意偕游鈞減減;

BRED, 心從雲樹茫茫,

農家落筆, 草盛田禾實不足;

BAR, 絲多交易亂如麻。

紫組金章, 無者不必寫出。

RBA, 有者即便書成。

锁钥金汤，必任国家之重寡;

羽毛千威，是祈海句以清宁。 梅

挂锦扬帆，风顺之方必利; 多

舒侈演帳, 南到之候成卅。, 數

礼乐射御书数，如求一艺可执。 當
271

[Page 293]
看 孝友睦姻任恤, 定其六事皆宜。
梅 BREA, HEME, 要詳春秋氮候。
; HLTH, 日近而遠, 亦欣寒署光陰。
= RA GHB, MLB? 镜花水月，竟是空虚。
欲造字相之微, 請明章中之理,
272
