# Source: 紫微斗数/传通职业班-密断文字/命例.證嚴.pdf
Category: ziwei
Type: pdf
Topics: 四化飞星, 婚姻关系, 趋吉避凶

---
命例5:證嚴法師命格(清貴格案例參考)
＊菩薩轉世.慈悲渡眾
扶危濟困.聞聲救苦
台灣素有『福爾摩沙』之美譽（意指美麗寶島），孕
育人傑地靈之島，也是儒釋道的薈集搖籃聖地。
號稱臺灣四大佛教名山—南部佛光山、中部中台世界、
北部法鼓山、東部慈濟基金會，四大佛教聖地的創始開
山師父（星雲大師、惟覺老和尚、聖嚴法師、證嚴上人），
各有傳承優良宗風，廣大信徒遍及世界各角落，是淨化
人心，安定社會的重要基石。
十年前在易經協會執教紫微斗數，一位女同學拿出一
張命盤問我：『老師，請剖析這張命盤，為何她能成就
如此宏偉的道業？』詢問之下，方知是證嚴上人的星盤。
前拙作『學紫微斗數.改運造命』已提及，由一張小
小星盤能看出每個人的因果及此生之命運，一般世人之
吉凶禍福、成敗得失，均在斗數中表露無遺，唯有大福
報、大德行之人命盤斗換星移，其禍已遠離，斗術難斷
精準的，證嚴法師慈悲渡眾、聞聲救苦，為大菩薩轉世，
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448

其道業德行已跳脫三界五行之外，不受『命運』拘束，
其命盤後學不敢妄斷，只列舉重要宮垣，做為紫微斗數
學理印證。
命盤特質重點敘述：(版本有兩張..一.農曆1937 年民國
26.4.5 丑時，二.民國26.3.24 子時。。。太陰居辰位會科
祿權)。
一、命坐太陰星，與母較無緣，幼年即過繼其親叔
父母，為養父母扶育長大並受到照顧。
書云：『太陰落陷為日月反背，逢科祿權反為奇
格，宜離祖或遠離出生地，但一生較勞祿奔忙。』
二、身宮月德星，本命三方逢龍德、天德星，主貴，
為吉祥神，能消災解難，逢凶化吉，有陰騭福
報之人，遷移宮解神星，太陽星自化祿，逢天
魁.天鉞星夾，在外多貴人相助。
三、本命三空（旬空、地空、地劫）拱照，此命宜
宗教哲學，夫妻宮天刑、截空沖破，無夫緣。
四、官祿宮同梁逢化權，武相財印夾，逢天貴、天
喜，事業有成就，為領導人物，田宅宮三方紫
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448

府相逢左右、天魁，其道場幅員遼闊，遍佈海
內外，逢貴助（十方善德）。
五、福德巨門化忌逢祿存、月德，口中生財，但夾
雜些是非也勞心，財宮天機化科，動中求財，
智慧生財，貴人相助。
綜觀上述，此格為貴格之人，唯逢空也適合僧道五術，
財福線來財旺盛，逢地劫則到手成空，「取之於四方，也
用之於眾生」慈濟會員達數百萬，深入民間，投入扶貧濟
困救災行列，其志工足跡遍佈歐、亞、非三洲，實踐「慈、
悲、喜、捨」與「誠、正、信、實」的理念，力邀天下善士，
廣植福田。
慈濟取眾生之財均利益大眾，訓勉跟隨之僧尼，須自律儉
樸，奉行百丈叢林「一日不作，一日不食」之清規，座落於
花蓮縣樸實無華的『靜思精舍』是證嚴上人的發源地，一生
無宏偉道院，不接受供養，自耕而食，實為宗教界之典範。
五十多年來，慈濟全心致力於社會服務、醫療建設、教育
建設、社會文化等志業，並以同體大悲之心，積極投入國際
賑災，其無私無我之大愛精神，偉大之胸襟，實非凡俗常人，
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448

慈濟聞聲救苦，仿如『千手千眼觀音』，千處祈求千處應，
讓世人離苦重現希望，數百千萬的慈濟志工會員，遍佈世界
每一角落，救災濟困，絕不落人後，志工們均第一個抵達現
場，證嚴法師以一女尼，卻能德澤四海，將『大愛』廣植人
間，其悲天憫人之心，遍灑楊枝淨水，無量殊勝功德力，實
為轉世之救苦救難菩薩。
●證嚴上人年近九旬，仍力行一生慈悲濟世胸懷，領導的「慈
濟」志工群，親切.和善.溫暖遍及娑婆人間，是台灣人莫大
之驕傲與福氣，應多加感佩珍惜與鼓勵尊崇!!
證嚴上人「普天三無」：「普天之下沒有我不愛的人；普天之
下沒有我不信任的人；普天之下沒有我不原諒的人。」
●慈濟「四法四門」
1.第一道門是總持門（知足）：「總一切法，持一切善」。
2.第二道門是和合門（小愛）：「和聖賢心，合菩薩道」。
3.第三道門是關懷門（中愛）：「內觀自在心，懷抱眾生
苦」。
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448

4.第四道門是力行門（大愛）：「力持諸善法，行遍人間
道」。
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448
