# Source: 六爻/传统六爻断卦步骤.doc
Category: liuyao
Type: office
Topics: 六十四卦, 八卦类象, 体用生克, 起卦断卦, 六爻断卦, 旺衰应期, 婚姻关系, 趋吉避凶

---
传统六爻断卦步骤
 

我之所以把我断卦步骤专门拿来说，主要是希望六爻初学者养成一个良好的习惯，另外就是本着一个认真的态度。在你给别人断卦的过程中，写明你的断卦步骤和你的卦理，这是对求测人的一种认真负责的态度。但是非常遗憾的是，浏览各大预测网站的六爻版里回帖中，你就会发现，太多的版主回帖就一两句话，甚至只有几个字。我对此种做法深表遗憾，也为此得罪过不少人，因不满版主只言片语根据不足的甚至是信口开河的回帖，我在我的回帖中指出了，并写明我的观点！但很遗憾，也许是我自己言辞激烈，结果反而我的IP被不少网站封掉，像易之缘，风雷大易，中原预测网等......

在断卦过程中写明你的断卦步骤和卦理，这不仅是对自己观点的一个阐述，也是和求测人以及其他有相似问题想求测之人的一个交流过程，求测人看到你这样认真的回帖，往往反馈的也十分详细，这样多好啊！这才是我们能够进步的一个阶梯。就像医生给人看病一样，通常都会把望闻问切得到的信息写在病历上的。有人说了，我们写了卦理，求测人看不懂，我想说，那是你表述不清。比如求测人自占病，见父母爻持世，你写明：父母爻持世一般主旧病、老病。（父母爻克子孙，而子孙爻一般表示医药，克子孙表示病体耐药，所以往往是旧病、老病。）这样求测人还看不懂？！写明步骤和卦理的同时，也是给六爻爱好者们和同行们看的，也是和六爻爱好者和同行的一个交流过程，有不同的观点才能又促使你去查资料找原理，这样不进步才怪！言归正传。

我自己断卦的5个步骤如下：一是先定一卦中心；二是细辨生克关系；三是研判吉凶成败；四是宏微观象；五是推衍应期。

先阐述一下断卦分层面的问题：
断卦时要将整个卦分为两个层面来断：

一是吉凶成败的层面，这是主层面。我们断卦就是要先给卦定性，研判一卦是吉是凶，这一般也是求测人最关心的。如果初学者连这个都断不好，那么就先下这方面的功夫吧。这是学六爻最基本的东西，不要羡慕那些书里写得，断卦断得天花乱坠的人，是真是假不得而知呢。

二是观卦取象的层面，这是辅助层面。这是在研判出一卦是吉是凶的基础上，而后根据墓、空、合、冲、生、克、绝等爻之间的相互作用关系，在一卦的细节上挖掘出与求测人占事相关的一些枝叶的东西，从而丰富了断卦的内容。

为何要分这两个层面来断卦呢？这主要是因为，两个层面在许多断卦小规则的运用上存在着迥异的用法。在吉凶成败层面，许多断卦的小规则有着严格的用法；而在观卦取象层面，断卦的小规则在运用时，则可以在结合求测人占事内容的基础上，充分发挥想象，从宏观到微观，从纵向到横向，从平面到立体，全面的来运用。比如：月墓，月墓在吉凶成败层面上是没有的，但在观卦取象上是可以用到的。比如：空，在吉凶成败层面，动不为空，旺不为空，其主要是来研判卦爻是真空还是假空，是有用还是无用，进而对卦的吉凶成败产生影响。而在观卦取象层面，其主要是用来挖掘一些枝叶细节上的东西。具体的卦爻之取象，大家在前面章节可以看到的。

 一.先定一卦中心 

一看到这个题目，有人就会说，不就是找用神么？我说，先定一卦中心不仅仅是只找用神，不仅仅是只围绕用神来断事。

我的定义：先定一卦中心就是在分析理清求测人真实求测目的和真实求测心理之后，把卦中之爻分个主次，把主要的，尤其是‘神兆基于动’的动爻，以及所占事情最相关的爻归入一卦中心，通过分析一卦中心之内爻与爻之间的相互作用关系，以及这些爻与中心以外次要之爻之间的相互作用关系，来展开对整个卦象的分析。当然，有的时候，一卦中心很可能就只有用神这一个爻，只分析这个用神就可以完成对整个卦象的分析，完成对一卦吉凶成败的研判。但更多的时候，一卦中心会是两个或者三个爻，甚至是整个大的卦象都是中心。此外，把与占事相关的爻归入一卦中心，是为了在下来的断卦步骤中，就是在完成研判一卦吉凶成败之后，根据这些爻，把围绕着求测人所占的事情，把卦内所反映出来的，一些与占事相关的枝叶细节方面的事情，做个深入地挖掘和剖析，从而丰富断卦的内容，以彰显断卦人的水平和实力。

现代六爻预测技术发展到今天，已远远不同于传统六爻的那种断法：找出用神，判断吉凶，给出应期这么个模式。大家看看增删就知道，野鹤的卦断往往就是一两句断语。而现如今的求测人也是不仅仅满足于占问一件事只得到成与不成和一个应期时间这么简单的断语，而是希望断卦人通过对卦象的分析和挖掘，能断出更多的求测人想知道的他或她或者与占事息息相关的各种事情。当然这涉及到更多的是观卦取象的问题了。

所以定一卦中心是六爻断卦中最基础的步骤，他涵盖有吉凶成败层面和观卦取象层面，两个层面上的大原则和小规则，如果来把握，如何来运用，这也确实不好掌握，本人也是经常出错。也许偶尔断卦的结果蒙准了，但并不表示你断卦步骤就对卦理就对，步骤不对卦理不对而结果准了，这可不是什么好事哦......

@举例1：打算把研究论文稿件投出以待发表，特净手摇卦，请鋈子老师看看，此次能中否？谢谢！稿件大概在今天或是明天提交网上！
占事：投稿能中否？出生时间：1977年　性别：男　起卦方式：网上摇卦
起卦时间：2008年05月20日14时48分 起卦农历：戊子年四月十六日未时
干支：戊子年　丁巳月　庚申日　癸未时　（子丑空） 
六神　 伏神 　　　震宫：雷地豫（六合）　　　　　兑宫：雷山小过（游魂）
滕蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财庚戌土　　　　　▅▅　▅▅　妻财庚戌土　　
勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼庚申金　　　　　▅▅　▅▅　官鬼庚申金　　
朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙庚午火　应　　　▅▅▅▅▅　子孙庚午火　世
青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟乙卯木　　　→　▅▅▅▅▅　官鬼丙申金　　
玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　子孙乙巳火　　　　　▅▅　▅▅　子孙丙午火　　
白虎　父母庚子水　▅▅　▅▅　妻财乙未土　世　　　▅▅　▅▅　妻财丙辰土　应

这是我错断的一例，实在是很惭愧........不要笑话我，这就是因为没有定对一卦中心！
以下是引用鋈子在2008-5-21 12:47:00的发言：
投稿为发表看名气之爻官爻，父爻为稿件，世爻为自己！父爻旺，文章还是不错的，临白虎是论点论据论证都不错！世爻克父爻，我看有修改之象的，官爻旺，应爻旺，说明对方在技术学术上的要求很高的！（这个杂志在其专业领域内还可以）我判断是经过修改可以发表！
反馈：已经提交到网上了。审稿一般是一个月左右，如果认为还可以，但是需要修改，那么修改后再次提交，最终决定能否发表。
又反馈：结果已经出来了，主编说我的内容和他们杂志的方向不对口，拒绝了！

@分析：这卦的中心应为:父母爻子水为论文稿件为用神，应爻子孙午火为稿件欲投往之处。怎会是官鬼爻申金为用神为中心呢？稿件发表是有了名气，但不发表就没有了，而发表与否取决于对方就是应爻子孙午火，就是欲投往之处的这个杂志社怎么看待你的稿件。所以对方对稿件（求测人）的态度才是这卦的中心。重新断一下：

1.先定一卦中心：
父母爻子水为论文稿件为用神，应爻子孙午火为对方，为稿件欲投往之处，对方对稿件的态度才是最关键的，所以分析这两者的关系，才是一卦的中心。为何不把‘神兆基于动’的兄弟爻卯木纳入一卦中心？因为兄弟爻卯木自化回头克，这是爻衰败的特征，是无用之爻的特征。

简断之：
父母爻子水在月建休但不受克，在日建生，所以为旺；应爻子孙午火临月建亦旺；应爻子孙午火对父母爻子水是只冲不克的关系。（因为能否发表取决于应爻子孙午火对父母爻子水的态度，所以能量流动作用力的关系应是应爻子孙午火指向父母爻子水的。）

既已明了应爻子孙午火对父母爻子水的态度是中心，那么应爻子孙午火对父母爻子水是一个相冲的关系，这就不是吉兆了！在吉凶成败层面就可以断为凶了。我们都知道双方相生相合，和和气气的，那样事情才容易办成；而双方相冲相克，那就不容易办成了哦！所以这卦为凶。

我们直接跳到第4步骤宏微观象，就是观卦取象这个辅助层面，既然分析卦例，我就细致一点。
A、上面定了父母爻子水为旺，说明了稿件写得还是很不错的；（有人问我，白虎主病主破，用神父母爻子水临之，应该是稿件有病就是有漏洞的取象啊。我说白虎是主病，但也表示名气名声，这卦里如果用神衰可以以病破论，但用神旺就不能论病破。）而父母爻子水空符合求测人说的网络上投稿提交而不是写或者打印在纸上有实物的这个象意。父母爻子水伏也说明稿件是暗的，不是明的，符合网上投递之象！可见卦不枉成哦！另外父母爻天干地支组合为庚子，庚子年发生过什么，大家想想，我就不用说喽！

B、应爻子孙午火为技术临月建为旺，朱雀火为口碑亦旺，外卦卦宫震亦生之（之所以都罗列出来，主要是要用多象定一象，这样准确率高些。）所以我断对方在技术上学术上要求高，求测人反馈：这个杂志在其专业领域内还可以。

C、之所以我强调，应爻子孙午火对父母爻子水只冲不克，原因就是那结果：稿件内容与杂志方向不对口被拒绝。如果是连冲带克临朱雀，那就是不仅仅是拒绝你，还会对你说你的稿件内容这不好那不好的哦！（前面分析了父母爻子水旺，稿件内容还是不错的。）另外，世爻妻财未土在月建受生又临白虎，说明求测人还是有一定名气的；我还注意到应爻子孙午火生世爻妻财未土，说明应爻孙午火还是比较看重世爻妻财未土这个求测人的，进一步看，也是很希望求测人来投稿的；主卦豫卦表示愉快，又是六合，说明他们之间以前是有过合作的也是愉快的。

5.推衍应期：
我本来断是在午月能发表，主要是看卦是六合，六合卦一般主事情迟滞。另外父母爻伏隐待出，一般伏神是或逢值或逢冲或飞神空破，则易于引拔，所以定发表的应期时间应是午月，子月或丑月，根据‘应早不应晚’的原则，我断午月合走飞神，冲出伏神。可是既然一卦中心内定错，研判卦是吉是凶也就错了，应期更也是推衍错了。惭愧！！！

这卦在亥日得到被拒绝的消息，我分析是：应爻子孙午火冲父母爻子水，逢冲应期当早（偏重卦内因素的原则）不是子日就是午日，按常理，当是父母爻子水出空时，不过周五了（子日是周六）周末一般不上班，所以应早应在亥日了。

@举例2：取自增删卜易 占父近病，得“乾之小畜”干支：辰月 戊申日　(旬空：寅卯)
六神　乾宫：乾为天（六冲）　　　　　　巽宫：风天小畜 
朱雀　▄▄▄▄▄　父母戌土　世　　　▄▄▄▄▄　妻财卯木　　
青龙　▄▄▄▄▄　兄弟申金　　　　　▄▄▄▄▄　官鬼巳火　　
玄武　▄▄▄▄▄　官鬼午火　　O-> 　▄▄ ▄▄　父母未土　应
白虎　▄▄▄▄▄　父母辰土　应　　　▄▄▄▄▄　父母辰土　　
螣蛇　▄▄▄▄▄　妻财寅木　　　　　▄▄▄▄▄　妻财寅木　 
勾陈　▄▄▄▄▄　子孙子水　 　　　▄▄▄▄▄　子孙子水　世

@分析：
1.先定一卦中心：
这卦世父爻戌土，应父爻辰土，变父爻未土，均是用神备选，该选哪个？这卦的一卦中心应该是哪些爻？这卦，我会把用神父母爻、原神官鬼爻、暗动之妻财爻，以及表示疾病之爻都归入一卦中心，这是显而易见的，用神、原神、忌神都动嘛，都要发挥作用嘛。尤其是表示疾病之爻，像这样的占病之卦，一定是要断出什么疾病的，连什么疾病都错断，那么求测人还怎么相信你其他的断语呢？！（当然疾病占中断出什么病，病灶在哪里是需要很高的水平的，我也是经常断不准的，非常惭愧的，这方面我还有待做专门卦例搜集之后，好好学学呢。初学者到不必非要把什么病断出来，而且病人也往往不是一处病灶，很难断得，所以只要断出卦得吉凶就好。）

这里有个选用神的小原则：除了上述那些基本选用神的原则外，当用神多现的时候，一是要根据实际情况取用神，见下面分析的。二是处在世爻，应爻和动爻位置的备选用神为优先。（世爻和应爻优于动爻，而是取世爻还是应爻，当依据是测自己的事还是别人的事而定。具体见基础篇。）

这卦当取应爻父母辰土为用神，理由是：一是这卦实际情况是测父亲就是测别人而不是自己的事，二是应爻父母辰土在内卦，内卦为家，占自己父亲的事就是自己家里的事。三就是应爻父母辰土临白虎，白虎主病，符合为父亲病而占。而卦中哪个爻表示疾病呢？我分析就是2爻妻财爻寅木，木为四肢在2爻，乾卦主僵硬，媵蛇主缠绕，所以我这里判断是腰腿痛，屈伸不便。

@举例3：占竞选市长，辰月己卯日（申酉空）
六神　 伏神 　　　坎宫：水泽节（六合）　　　　　艮宫：风泽中孚（游魂）
勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟戊子水　　　→　▅▅▅▅▅　子孙辛卯木　　 
朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼戊戌土　　　　　▅▅▅▅▅　妻财辛巳火　　 
青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　父母戊申金　应　　　▅▅　▅▅　官鬼辛未土　世 
玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼丁丑土　　　　　▅▅　▅▅　官鬼丁丑土　　 
白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙丁卯木　　　　　▅▅▅▅▅　子孙丁卯木　　 
媵蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财丁巳火　世　　　▅▅▅▅▅　妻财丁巳火　应 

@分析：这卦结果是没有竞选上。
1.先定一卦中心：
这卦测竞选官职，当取官鬼爻为用神，而卦中官鬼爻丑土和戌土两现，取哪个？根据一般的社会常识，竞选官职肯定是竞选比自己级别高的职位，所以当取高爻位的5爻官鬼戌土为用神。用神选好了，那么这一卦的中心是什么呢？世爻妻财巳火为自己，自己的旺衰程度决定自己有没有竞选的实力和担当高级别职位的能力；5爻官鬼戌土为要争取得到的官职，这个官鬼爻如果旺，那他的力量就强，那么他就容易和世爻妻财巳火产生关系。如果衰，那力量就小，就不容易和妻世爻财巳火产生关系。大家想想，比如这有一个苹果，这个苹果又大又红又新鲜，是不是吸引你想吃？！如果又小又青干兹兹的，你就不怎么想吃了吧！如果这个官鬼爻旺又是和自己相生相合，那么这个职位就容易得到，如果这个官爻衰又和世爻相冲相克就很难得到了。所以这卦的中心就是要分析：世爻妻财巳火和官鬼爻戌土的旺衰程度以及世爻妻财巳火与官爻戌土的生克关系。我们还要把兄弟爻子水纳进来，神兆基于动，兄弟爻子水一定是要分析的，因为其会对其他爻产生作用的噢。但这里要注意的是：这个动爻，兄弟爻子水，在吉凶成败层面，他一旦对某爻产生作用，就不会再对其他爻产生作用。不会像月建与日建那样，可以对每个爻都产生作用的。但在观卦取象层面确是可以对其他爻和不仅是只对某一个爻产生作用的，但其作用可是仅仅为了取象的哦，而且其产生作用也是有顺序的，不是随便胡取象的。很多初学者在断卦取象时，就没有主次之分顺序之分，看到一处是一处，胡取象呢，这一点一定要理清楚的，就此卦我会在下面取象环节做个简单叙述。

2.细辨生克关系：
世爻妻财巳火在月建休，在日建得生；动爻兄弟爻子水在月建受克，在日建无生克等特殊关系，其发动第一作用力点，应该是用神官鬼爻戌土，（这是因为动爻对其他爻产生作用有一个先后顺序：自占卦，动爻一般最先作用的应当是用神，当动爻不与用神产生关系时，动爻的作用力一般是指向世爻的。）但其与用神官鬼爻戌土不产生关系，所以其第二作用力点，应该是指向世爻妻财巳火的，本身克世爻妻财巳火，又化出子孙爻卯木克用神官鬼爻戌土，（子孙爻卯木作用力也是先要指向用神，如果不与用神产生关系，其作用力就应该是世爻。还有变爻子孙爻卯木为什么能克官鬼爻戌土请见前篇心得。）化子孙爻卯木为化日建，这是趋于旺象的一个标志！所以兄弟爻子水是有用之爻。5爻官鬼戌土月破日克，衰，基本可以定其为无用之爻了，这可不是好兆头哦。

3.研判吉凶成败：
世爻妻财巳火虽不是很旺，但也可以说明求测人有一定的竞选的实力和担任此职位的能力。但遗憾的是，这个5爻官戌土月破日克，又被子孙爻卯木克制，极衰，就是无用之爻，有若无之爻，那就与世爻妻财巳火够不成联系，没有关系！既然都没有这个官鬼爻这个职位了，那么世爻妻财巳火再怎么使劲，还不是一场空？！所以可以下断语，竞选不上。

4.宏微观象：
A、世爻妻财巳火生5爻官鬼戌土又临媵蛇，说明求测人还是比较想得到这个职位啊，临媵蛇为了这个官职，真是又动脑筋又找关系又玩手腕的。

B、卦中两个官鬼爻，高爻位的为要争取得到的职位，而这个3爻官鬼丑土呢？应当是求测人自己现在的官职。这是一个技巧：测竞选官职，测晋升等，卦中出现两个官鬼爻，那低爻位的官鬼爻往往表示求测人目前的官职。这3爻官鬼爻丑土为杂职，土爻为库，世爻为财，内卦宫为兑卦为兑换，所以求测人可能是在财政税务金融系统工作。同样这个5爻官鬼戌土也是杂职，是另一个级别高的杂职，被月建冲破又是六合卦说明此官职已经空缺一定的时间了。

C、兄弟爻子水临勾陈发动来克世爻妻财巳火，既然劫财动来克世爻自己，那么难免破财了。财破在哪？我看是求测人找朋友，找同事，找熟人，拉关系请客送礼的花销。（化子孙爻为花钱吃喝玩乐。）这个取象顺序是遵循了吉凶成败层面上的作用力顺序。

D、兄弟爻子水还可以取象为竞争者为同事，兄弟爻子水克临勾陈世爻妻财巳火，化子孙爻卯木值日建，日建是职位高的官员，克合用神官鬼爻戌土，所以可以认为是竞争者或者是同事有一定背景，他自己想得到这个官职又不想让求测人得到。而且还可以这么在取象一下，兄弟爻子水克世爻，所以是世爻妻财巳火的官鬼爻，子水为正，所以应该是单位的正职，而求测者是杂职。

E、父母爻主调令主档案，土爻主场所主地方，应爻也泛指要去的地方，而应爻父母申金旬空，所以从侧面也反映了求测人竞选不上之象。世爻妻财巳火比应爻父母申金旺，又是合的关系，世爻为阳爻，所以一般卦的走势应该是从初爻往上的，所以可以认为是世爻求测人想换地方了，往上换地方了哦。

@举例4：占问子病，申月丁卯日(戌亥空)
六神　 伏神 　　　坎宫：地火明夷（游魂）　　　　坤宫：地天泰（六合）
青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　父母酉金　　　　　▅▅　▅▅　父母酉金　应
玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟亥水　　　　　▅▅　▅▅　兄弟亥水　
白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼丑土　世　　　▅▅　▅▅　官鬼丑土　
螣蛇　 妻财午火 　▅▅▅▅▅　兄弟亥水　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼辰土　世
勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼丑土　　×→　▅▅▅▅▅　子孙寅木　
朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙卯木　应　　　▅▅▅▅▅　兄弟子水　

@分析：这卦取用上，充分说明了取世爻应爻位置的备选用神优先的原则。
1.先定一卦中心：
先选下用神：这卦因小孩患气管炎急症来测，卦中应爻子孙卯木，动爻之变爻子孙寅木，皆为子孙，用神二现。根据世爻应爻位置的备选用神优先原则，取应爻子孙卯木为用神。

简断之：按照取用神顺序，世应位置优先，当取应爻子孙卯木为用神，并先纳入一卦中心，还有一个暗动之父母爻酉金也要纳进来。这卦一卦中心我认为还应将代表疾病的那个爻纳入进来，这里就不多讲了。这卦表示疾病之爻和用神子孙爻卯木是分立的，通过分析一卦中心内的用神子孙爻卯木和父母爻酉金就可以研判一卦吉凶成败的。但通过疾病之爻还可以观卦取象挖掘出卦中更多的内容。为何没有取子孙爻寅木为用神和更多的内容，会在后面章节中的举例里有叙述。

@举例5：测一只羊刚丢失了能否找回来？（时限是三天之内）乙丑月壬寅日（辰巳空）
六神　 伏神 　　　离宫：火水未济　　　　　　　　离宫：火风鼎
白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟己巳火　应　　　▅▅▅▅▅　兄弟己巳火　　
媵蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　子孙己未土　　　　　▅▅　▅▅　子孙己未土　应
勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财己酉金　　　　　▅▅▅▅▅　妻财己酉金　　
朱雀　官鬼己亥水　▅▅　▅▅　兄弟戊午火　世　→　▅▅▅▅▅　妻财辛酉金　　
青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙戊辰土　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼辛亥水　世
玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　父母戊寅木　　　　　▅▅　▅▅　子孙辛丑土　 

@分析：这卦用神三现，怎么取用神？定中心？
1.先定一卦中心：
羊为家畜，所以当取子孙爻为用神，而卦中子孙爻有辰土，未土，月建丑土，（遵循古法，可以在日月建上找用神，而我本人在实践中却很少这么用。）那么取那个为用神？一卦中心又是什么？该怎么分析呢？
这卦用神当取2爻子孙辰土，一卦中心是‘神兆机于动’的这个世爻兄弟午火及其变爻妻财酉金和子孙爻辰土的关系。就是通过一卦中心之中这三者三个爻的相互作用关系来从吉凶成败和观卦取象两个层面展开分析。

简分析如下：有人说：‘羊丢失在外，应取外卦子孙爻未土为用神’；有人说：‘未为羊的生肖，取子孙爻未土为用神’。咋一听很对哦！其实呢，大家想一想，为什么取旬空的子孙爻辰土为用神，羊丢了就是没了空了，这符合实际情况。为何不取孙爻未土为用神呢？这是因为不管羊在哪里丢的，羊空了没了是原象，就是羊没了空了丢了才能引起问羊在哪丢的哦！另外，内卦为本地，外卦为外地，未土在天爻主远处，刚丢的羊怎么会跑到很远的外地未土那里去呢？子孙爻未土为用，在月破又日建为官鬼（六亲转换：日建寅日克子孙爻未土，就是克我者为官鬼。）来克又临白虎加身，这羊岂不是完蛋了么！那子孙爻丑土呢？月建一般表示过往的事情或状况，子孙丑土值月建表示了求测人原来有很多羊的这个实际状况。这卦的结果是：实际是第二天卯日找回。

简断之：‘神兆机于动’，世爻兄弟午火旺动生临月建的用神子孙爻辰土，为旺，说明羊是安全的，也说明求测人很想找羊，也是有行动的；兄弟爻午火化爻妻财酉金合住用神子孙爻辰土，（当变爻没有对本位动爻产生作用时，可以对主卦其他爻产生作用，具体请见前篇心得。）第二天卯日冲开妻财酉金解合而找到。

@举例6：某女问房子能否卖出去？能卖多钱? 未年丙午月戊申日（寅卯空）
六神　 伏神 　　　乾宫：火地晋（游魂）　　　　　乾宫：山地剥
朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼己巳火　　　　　▅▅▅▅▅　妻财丙寅木　　
青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　父母己未土　　　　　▅▅　▅▅　子孙丙子水　世
玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟己酉金　世　→　▅▅　▅▅　父母丙戌土　　
白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财乙卯木　　　　　▅▅　▅▅　妻财乙卯木　　
媵蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼乙巳火　　　　　▅▅　▅▅　官鬼乙巳火　应
勾陈　子孙甲子水　▅▅　▅▅　父母乙未土　应　　　▅▅　▅▅　父母乙未土　 

@分析：
1.先定一卦中心：
A、这卦很多人断：应爻父母爻未土用神，月建生合为旺，此父母爻未土生世爻兄弟酉金，待丑月冲父母爻未土解合就可卖出。

B、还有人断：月建生合应爻父母未土为合起，应父爻未土合起生世爻，本月就能卖出！

C、还有人断：卖房为了换钱，妻财爻卯木为用神，卦中兄弟爻酉金旺动化回头生来冲克妻财爻卯木，加上妻财爻卯木空亡，所以卖不出去的。

我说：C断的结果对，但我认为卦理不对。自占事，当以世爻为中心。这父母爻是表示房子，他还表示车子，衣服，电脑，手机......这卦里不管父母爻表示什么，他只代表商品本身，而求测人是要卖这个商品，其目的是为了交换为了得到钱，所以当取妻财爻卯木为用神；这卦的中心就是看世爻兄弟酉金与妻财爻卯木的关系。当然我们也应该把表示房子的父母爻纳入一卦中心，用以观卦取象。这卦C为什么断对结果而我说卦理不对，我在下面的章节中会给出分析。

本节总结：先定一卦中心的目的其实很明确，就是看到一个卦之后，根据求测人的占事目的，自己来分析如何断这个卦，该看哪些爻，该先看哪个爻，从而来分析（年）月日（时）建和卦爻之间会怎么产生关系，作用力怎么实行流动，作用力会产生什么样的作用。哪些是卦中的主要矛盾或矛盾的主要方面，哪些是次要矛盾或矛盾的次要方面。抓住中心抓住重点，围绕中心围绕重点的来展开对一卦的分析！‘世爻应爻用神兼顾，互为根枝互为主次’用这句话来概括一下，作为总结的结尾吧。
二、细辨生克关系                                              大家都知道，月建与日建对卦中之爻可以产生墓、空、合、冲、生、克、绝等关系，卦中之爻相互之间也会产生墓、空、合、冲、生、克、绝等关系，但为什么我只在题目里提到生克关系这两种呢？这主要是因为在吉凶成败层面，应用最多的就是生与克，主要是通过生与克来研判一个爻是不是有用之爻。月建与日建对卦爻以及卦爻之间所反映出来的大部分的关系都是生克关系；（木入墓、火入墓、土入墓和绝在吉凶成败层面也会用到，在前面章节已有叙述。）而一些特殊的关系，如墓、空、合、冲、绝、长生等多用于辅助的观卦取象层面的宏微观象和推衍应期上。  这是符合现实世界中事物关联的一般规律的。生就是有利，克就是不利！就像两个人好，我对你好就是我来生你对你有利，你对我好就是你来生我对我有利，生合主要反映的还是生的关系，只不过生合是我对你或者你对我更好更有利！而克合主要反映的还是克的关系不利的关系。又如两个人不好，我对你不好就是我克你我对你不利，你对我不好就是你克我对我不利。连冲带克那就更不好更不利，有关系彻底完蛋之象，只冲不克也是相互不利的关系。当然，在具体卦中要具体分析的，不能一概而论，所以我题目叫：‘细辨生克关系’。一般我是按如下几点来分析的： 1.将日建与月建对一卦中心之内爻的生克等关系分辨出来。 2.将日建与月建对动爻及其变爻的生克等关系分辨出来。 3.将动爻与其变爻之间的生克等关系分辨出来。 4.将动爻对一卦中心之内爻的生克等关系分辨出来。 5.将一卦中心之内爻的相互关系分辨出来。 通过这5点来分析爻的旺衰，分析哪些是有用之爻，哪些是无用之爻，哪些是暂时有用之爻，哪些是暂时无用之爻。从而为第三步骤：研判吉凶成败，打基础。        @举例1：取自增删卜易 自占病，得“大过之鼎”干支：巳月 乙未日  (旬空：辰巳) 六神　 伏神 　　震宫：泽风大过（游魂）　　　　　离宫：火风鼎 玄武　　　　　  ▅▅　▅▅　妻财未土　　×→　▅▅▅▅▅　子孙巳火　 白虎　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼酉金　　○→　▅▅　▅▅　妻财未土　应 螣蛇　子孙午火　▅▅▅▅▅　父母亥水　世　　　▅▅▅▅▅　官鬼酉金　 勾陈　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼酉金　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼酉金　 朱雀　兄弟寅木　▅▅▅▅▅　父母亥水　　　　　▅▅▅▅▅　父母亥水　世 青龙　　　　　　▅▅　▅▅　妻财丑土　应　　　▅▅　▅▅　妻财丑土　 野鹤原注：自占病世爻亥水为用神，被未土忌神动而克水，幸得酉金元神亦动，忌神未土反生元神之酉金，金生亥水，接续相生，化凶而为吉。但亥水月冲日克，值月破而被克，虽有生扶生之不起，如树无根，寒谷不回春也。果卒于癸卯日，应卯日者冲去元神之日也。此谓之用神无根，元神有力亦难生。  @分析： 古论，取官鬼爻为病，其实现代的许多大师，就古论取官鬼爻为病早已给出常有不验的结论。我想这个常有不验，往往是在断主病症上吧，尤其是大病重病，往往病人身体多处有病，难免有研判错误的时候。所以一卦中具体哪个爻是表示疾病的，还要根据具体卦象而定。我们不能否定古论取官鬼爻为病这个经验，在实际断疾病的卦中，往往还是要看官鬼爻的，同时运用古论和新法来断疾病之卦，这才是正途。邵伟华先生断病之新法请见前一篇心得。  1.先定一卦中心： 我们知道这疾病是和人们息息相关的，关乎自身的，甚至是关乎生死。不像其他的事情，不成了失败了，还可以再来！所以自占病，最看重世爻，世爻就是用神，就是一卦中心之中心，我们还应将卦中两个动爻，一个暗动爻,均纳入一卦中心。那么卦中哪个爻代表疾病呢？这需要根据具体卦象来定。比如此卦，官鬼爻酉金就不是疾病而是医药，因为他是世爻父母亥水的原神。现在我们就可以通过分析一卦中心之内爻的生克关系以及旺衰，来展开对一卦的分析了。  2.细辨生克关系： 野鹤在原注中只提到，妻财爻未土旺动克世爻父母亥水，而官鬼爻酉金又动来通关，本是吉兆。但又指出世爻父母亥水在月破在日建再遭克，所以断树无根，死于癸卯日。我从我断卦步骤的角度上看，这是他先定一卦中心就失误，没有将卦中一些关键的爻纳入一卦中心，进而在细辨生克关系这步就肯定不对了。这卦虽然结果对了，但那是他歪打正着了！  我之简断：用神世爻父母亥水月破日克都是外因外力外部因素，而卦中之爻动来克那就不好了！因为这是一卦的内因，内因是一卦的根本，外因只有通过内因才能起作用。在第一步骤中提到了一个暗动之爻，所以这卦中之动爻指向用神世爻父母亥水的能量流动作用力，不仅仅是妻财爻未土和官鬼爻酉金，还有一个妻财爻丑土暗动。妻财爻未土化子孙爻巳火而化旬空，是暂时失去生克权，但变爻子孙巳火出空或者逢冲就有生克权了。所以卦中此时克用神世爻父母亥水的实际是这个暗动的妻财爻丑土才对，官鬼爻酉金动来通关此妻财爻丑土，但他也仅只能通关一个妻财爻丑土而已，而不能再通关妻财爻未土，（在吉凶成败层面，动爻的作用力是有指向的，不是随便就会作用到某爻的。一般的原则是用神优先。这一点我在下面的章节中有阐述。另外在吉凶成败层面，一个动爻也不能同时对两个以上的爻产生作用。但在观卦取象层面，却可以将各个爻之间的作用关系利用起来，宏观微观的取象，以挖掘出一卦中更多的内容。）当妻财爻未土不空后，就直接来克制用神世爻父母亥水了。观卦取象层面上，用神世爻父母亥水在月破在日克，说明目前病者状况很不好，病情十分严重，自测病父母爻持世一般是旧病、久病、老病，又是临媵蛇，可见病者已经是病魔缠身了。所以当卯日冲去原神官鬼爻酉金，妻财爻两个的作用力就全部加在用神世爻父母亥水身上了，因此而卒！暗动主近兆，所以应期速。  那么这卦表示疾病的爻是哪个呢？我分析就是父母爻亥水，月破之爻又遭忌神旺动来克，病在腰肾。那么卦中官鬼爻酉金代表什么呢？前面说了，官鬼爻酉金是用神世爻父母亥水的原神是医药，所以这卦中临白虎的官鬼爻酉金应该是一个名医。  @举例2：续第一章举例4 占问子病，申月丁卯日(戌亥空) 六神　 伏神 　　　坎宫：地火明夷（游魂）　　　　坤宫：地天泰（六合） 青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　父母酉金　　　　　▅▅　▅▅　父母酉金　应 玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟亥水　　　　　▅▅　▅▅　兄弟亥水　 白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼丑土　世　　　▅▅　▅▅　官鬼丑土　 螣蛇　 妻财午火 　▅▅▅▅▅　兄弟亥水　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼辰土　世 勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼丑土　　×→　▅▅▅▅▅　子孙寅木　 朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙卯木　应　　　▅▅▅▅▅　兄弟子水  @分析： 2.细辨生克关系：书接上回：）象说评书的：） 前面说了，通过分析一卦中心内的用神子孙爻卯木和暗动爻父母酉金，展开对一卦的分析。吉凶成败层面，上爻父母酉金临月建逢日建冲为暗动，子孙爻卯木被父母爻酉金暗动连冲带克，但毕竟子孙爻卯木值日建，终无大碍，但难免受伤了。观卦取象层面，父母爻酉金在天爻主高处，外卦爻发动冲克用神多指意外受伤，木爻遭金伤，木爻表示躯干和四肢。而暗动属急事，多应于眼前事，所以此子近期有身体手足受伤之象。到此，我们就可以认定这个代表疾病之爻就是这个子孙爻卯木。很多人会以为卦断到这里就可以结束了，其实断到这里已经是很不错了，也比较圆满了。但是，在断疾病卦的时候，这里我们不能忽视，古论中官鬼爻代表疾病这个说法，所以在断疾病卦的第二步骤细辨生克关系时，我们还是要看下官鬼爻的，况且卦中官鬼爻是动爻，虽然卦中官鬼爻丑土在月建为休，在日建受克，有动化回头克，化破，但‘动必有因，神兆基于动’，所以不能就此就认定卦中官鬼爻丑土就是无用之爻，就不用看了。这就是断疾病的卦和其他类型卦不一样的地方。尤其是卦中的官鬼爻不可以简单的在吉凶成败层面上就直接判定是无用之爻而不看了。所以卦中官鬼爻丑土是不可不察的，他表示了另一处病症。官鬼爻丑土不旺，表示病不重，但毕竟是有，动而化回头克，化子孙爻寅木月破，但子孙爻寅木临日建，所以是有用之爻，待出月逢旺象时就可以克制官鬼爻丑土了。  反馈之结果：孩子玩耍时不慎从高处跌落，手腕骨折。后气管之患，医院诊断为轻症，打点滴之后，出月既愈。 注意：这卦中官鬼爻丑土应了气管之患。如果取了动爻之变爻子孙寅木为用神，那父母爻酉金可就冲克不着了。还有卦中是官鬼化子孙，野鹤有云：鬼子互化大凶。但与这卦反映出的实际情况却差远了。  @举例3：取自增删卜易 占子痘症，得“履之中孚”干支：未月 甲午日　(旬空：辰巳) 六神　 伏神 　　　艮宫：天泽履　　　　　　　　  艮宫：风泽中孚（游魂） 玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟戌土　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼卯木　 白虎　  妻财子水　▅▅▅▅▅　子孙申金　世　　　▅▅▅▅▅　父母巳火　 螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母午火　　○→　▅▅　▅▅　兄弟未土　世 勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟丑土　　　　　▅▅　▅▅　兄弟丑土　 朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼卯木　应　　　▅▅▅▅▅　官鬼卯木　 青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母巳火　　　　　▅▅▅▅▅　父母巳火　应  @分析： 这卦我们应将用神子孙爻申金，和动爻父母午火及其变爻兄弟未土纳入一卦中心。通过对二者的分析来展开对一卦的分析。   2.细辨生克关系： 这卦会有人断：子孙爻申金月建生，日建克，可抵；忌神父母爻午火虽然来克但化兄弟爻未土合，所以不克用神子孙爻申金，待子日冲去父母爻午火可愈！这样的断语在初学者中是很常见。这是六爻基础不好的表现！是初学者断错卦的主要原因。细辨生克关系上混淆，又忽略了内因是一卦的重中之重。  我之所以专门用一章来阐述细辨生克关系的目的之一就是为了指出这么断卦的错误。细辨生克关系这个步骤是属于吉凶成败层面上的。这卦中父母爻午火动而化兄弟爻未土合，这在细辨生克关系上是可以暂时不看的不关注的，前面提到过：（年）月日（时）建对卦爻和卦爻之间的特殊关系，如墓、空、合、冲、绝、长生等，主要是用在宏微观象和推衍应期上。也就是说这卦中的父母爻化兄弟爻未土合，你现在不用去管他，等到第四步骤‘宏微观象’和第五步骤‘推衍应期’时再看！  请看野鹤原注：申金子孙为用神，月生日克，可以相敌，但不宜爻中动出午火又来克之。幸午与未合，目下不碍，防丑日冲去未土，火来伤金则危矣。果卒于丑日。  这卦对高手来说不难研判出这卦是凶卦，但容易让初学者混淆，所以拿出来当个例子。另外此卦在观卦取象上，我简断一下：主要是解释一下刚才说的，父母爻午火化兄弟爻未土合，暂时不看，而在宏微观象这个步骤要看。卦中用神子孙申金的原神是土爻，所以可以认定土爻是医药，兄弟爻未土合住忌神父母爻午火，这是用药的结果，是暂时控制住了病情而已。因为变爻兄弟爻未土对本位动爻父母爻午火产生了合的关系，所以他不会在对主卦中其他爻产生作用了。而主卦中兄弟爻戌土虽旺但不动，兄弟爻丑土月破，所以这两处医药均不能发挥大的作用，这也表示了，病人家属病急乱投医乱用药之象。上一个例子提到的，断疾病卦时，要查卦中官鬼爻的，这卦中官鬼爻卯木临朱雀是忌神父母爻午火的原神，宏微观象上可取象为病体发烧，但官鬼爻卯木不旺，是体温度不高之象。原神子孙爻申金下伏爻妻财子水，日破，根据我们前面阐述的破的取象，可取象为痘已经内部溃烂（因为是伏爻），而形成疱疹或者脓疱疹。（天花的病情发展过程为：开始为红色斑疹，后变为丘疹，2～3天后丘疹变为疱疹，以后疱疹转为脓疱疹。）  这里面有个细节要注意：为什么应期会这么快？一是痘症（天花）在实际发病时就是急症，如果不治很快就会死的，顺治皇帝得了天花从发病到死亡只有5天！二是卦中忌神父母爻午火及其变爻兄弟爻未土值日月建，就是日月建入卦做忌神，立见凶兆！  @举例4：续前一章举例6 某女问房子能否卖出去？能卖多钱? 未年丙午月戊申日（寅卯空） 六神　 伏神 　　　乾宫：火地晋（游魂）　　　　　乾宫：山地剥 朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼己巳火　　　　　▅▅▅▅▅　妻财丙寅木　　 青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　父母己未土　　　　　▅▅　▅▅　子孙丙子水　世 玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟己酉金　世　→　▅▅　▅▅　父母丙戌土　　 白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财乙卯木　　　　　▅▅　▅▅　妻财乙卯木　　 媵蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼乙巳火　　　　　▅▅　▅▅　官鬼乙巳火　应 勾陈　子孙甲子水　▅▅　▅▅　父母乙未土　应　　　▅▅　▅▅　父母乙未土　  @分析： 1.先定一卦中心： 前面说了，不管买卖什么商品，不以此商品为用神，此卦中当取妻财爻卯木为用神，一卦中心是看妻财爻卯木与世爻兄弟酉金的关系。以及通过对表示房子的父母爻的分析还可以观卦取象出更多与占事相关的内容。  2.细辨生克关系： 前卦说C断对结果，但卦理不对，这里分析一下：有人会嘲笑说，预测对了就行了何必较真，我想说：做学问不做就算，既然要做就要认真，就要较真，就要抱着对求测人认真负责的态度。这回你蒙对了，下回呢？下下会呢？！  这卦其实不难判断结果,其结果也是没有卖出去，而是在10月份租出去了。且看人家断语:兄弟爻酉金旺而持世且化父母爻戌土回头生，动而克用神财爻卯木,所以卖不出去。而是后来在10月份出租了。这是某大师的原断语，我分析这主要是基于吉凶成败层面上而给出的断语，但这会让学卦的人混淆。这咋一听很有道理哦，其实仔细想一想，这是很不符合实际的，世爻兄弟爻酉金表示自己，旺动克妻财爻卯木，这是求测人主动找财之象，这不是求测人不想求财、不想卖房子！所以这里用‘克’这个字，不妥，进而再断因为‘克’而断卖不出去更不妥。就象测求职，测升职，女测姻缘，子孙爻持世的卦一样，（网上预测论坛里，那多人再问求职问找工作，经常遇到子孙爻持世的，看求测人那个着急啊！急什么，就是急着想要工作啊！）难道是求测人不想找工作？不想升职？女不想找对象？其实不是的！反而是，想得到工作、想升职、想找对象，越旺越想！就象这卦，兄弟爻酉金旺而持世化父母爻戌土回头生，是很想得财很想赚钱的。这实际反映出了求测人的一个心态，而且有点基础的初学者应该知道，测求财兄弟爻持世不一定就得不到财的。所以我说，这卦结果测对了，卦理不对！说到这里马上会有人问，这第二步骤细辨生克关系里，你说用‘克’字不妥，那该用哪个字？！  是这样的：这卦牵涉到了一个主题：心态卦。就是一卦以先分析求测人心态为主，当求测人的心态已经阻碍了求测事情的成功，那么当以不吉不成来断之。这个阻碍可能是心态太强烈，也可能是心态太衰败！或者是其他的心态类型！心态卦有其自身的研判方法，是有别于一般的卦的，就像我后面阐述的忧患卦、应期卦一样，有其一套特殊的研判方法和断卦方法的，但研判心态卦和如何来断心态卦的经验，我还在总结之中，有了完整的心得我再拿出来以示众人吧。这里再举例一个符合心态卦特征的卦：  @举例：占事：单位二手房拍卖，可否参与竞拍？女　起卦方式：手工指定  公历时间：2004年2月16日19时55分农历时间：甲申年正月廿六戌时 干支：甲申年 丙寅月 乙丑日 丙戌时　(旬空：戌亥)  神煞：驿马—亥　桃花—午　日禄—卯　贵人—子，申　　　　　　　　　 乾宫：风地观　　　　　　　　　　巽宫：风火家人 玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财辛卯木　　　　　▅▅▅▅▅　妻财辛卯木　 白虎　兄弟壬申金　▅▅▅▅▅　官鬼辛巳火　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼辛巳火　应 螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　父母辛未土　世　　　▅▅　▅▅　父母辛未土　 勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财乙卯木　　×→　▅▅▅▅▅　子孙己亥水　 朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼乙巳火　　　　　▅▅　▅▅　父母己丑土　世 青龙　子孙甲子水　▅▅　▅▅　父母乙未土　应×→　▅▅▅▅▅　妻财己卯木  @分析： 这卦还是比较典型的。完全可以从心态的角度上来分析卦象的吉凶。人们做事，一般都是认为有利有好处才去做，不利没好处就不会去做。此卦世爻父母未土临媵蛇，而父母爻泛指房子，所以求测人还是有参与之心的，但关键的是，世爻父母未土在月建受克，被日建冲为日破（虽然土爻相冲有其特殊的一面，但从吉凶成败层面的卦理上讲，判断为日破是对的，而且是真破，因为卦中又动出妻财爻卯木克之。）就是参与之心破掉了衰败了，不那么强烈了不想参与了。主卦内外卦的伏吟，也说明了，求测人的参与的心态起伏不定之象。这个心态的起伏我分析，主要还是求测人不知参与了是否有利可图，因为世爻父母未土是妻财墓（观卦取象层面的），同时妻财爻卯木动克世爻父母未土，而使世爻父母未土真破，（日月建皆是外因，外因通过内因起作用，日建冲爻，爻已显破相，卦中再动出爻来克制，那就是真破了。）这也侧面说明了，求测人因为房子价格的原因，破了想参与之心。  求测人反馈：我听说此事，就想去参与，但占卜后就没有行动，想法已胎死腹中。1、单位竞拍已出结果，148套房大都高出市价拍出。只有少数三两套房因人们错估竞争激烈，无人问津，反而个人以独票独得。能赚几万元。这是出人意料的冷门爆出。 2、我的朋友几个都没有中标。 3、我本人没有参与。 这卦从事卦（事卦简单的说：就是根据卦象直接研判事情本身的吉凶成败。）角度上看，妻财爻卯木旺动来克世爻父母未土，是财来找我，本是得财之象，但终因世爻父母未土真破，无担财能力，求测人自己参与之心不强烈而放弃。其实即使假如根据卦象判断这卦中房子的价格不那么高，而告知求测人，我想求测人也是不会参与的，就是因为世爻父母未土真破。  @心态卦小结： 除了求测人心态或者太强烈或者太衰败而阻碍事情，使事情不成不吉外，其实还有很多种类型的心态，都或多或少的对事情的吉凶成败起到关键的作用。另一方面，从心态卦和从事卦两方面一起着手来研判一卦的吉凶成败，无疑会提高准确率的，这也算是用多象定一象。关于心态卦，我自己还在摸索阶段，这两卦的举例，就算是抛砖引玉吧，给大家起个头，大家如果有了经验，欢迎来和我探讨研究！  我们再回到举例4这卦上，有细心者会问，怎么从卦中看出10月份房子出租了呢？我说，这样的想法不对，这卦占事问房子能不能卖出去，你断完卖不出去就算断完了，因为已经在吉凶成败层面给出了断语。至于求测人反馈的出租出去了，这和能不能卖出去实在是关系不大的。你非要从这卦中找出出租出去的原因，这就是舍本逐末了，万不可为之，切记。  下面我简单分析一下为什么没卖出去：这卦的分析更多的用到了观卦取象这个辅助层面的知识，兄弟爻酉金旺而持世化父母爻戌土回头生，正好符合求测人想通过卖房子赚钱的这个现状，因为世爻兄弟爻酉金旺，说明了楼主求财心之切，也说明了求测人要价之高！求财兄弟爻酉金持世一般表示投资，化父母爻戌土，就是求测人投资买了房子而再卖出去以赚取差价！就象是我们常听到的炒房团啦。正是因为求测人心态的问题，想大捞一笔，所以没有卖出去。  第四步骤宏微观象上面：应爻父母未土临勾陈为旧房，但父母爻未土旺象，不会太旧，房子也不小，约100-116平米（乙未是10，主卦数+变卦数是116。）。房价大约38万，位置不在市区但离市区不远，也是人口稠密的地区......  @举例5：某女问工作能不能调动成？己未月辛亥日（寅卯空） 六神　 伏神 　　　坎宫：地水师（归魂）　　　　　离宫：山水蒙 媵蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　父母癸酉金　应　→　▅▅▅▅▅　子孙丙寅木　　 勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟癸亥水　　　　　▅▅　▅▅　兄弟丙子水　　 朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼癸丑土　　　　　▅▅　▅▅　官鬼丙戌土　世 青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财戊午火　世　　　▅▅　▅▅　妻财戊午火　　 玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼戊辰土　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼戊辰土　　 白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　子孙戊寅木　　　　　▅▅　▅▅　子孙戊寅木　应　  @分析： 以下是某大师原断语：我认为是以六爻取象来断的，这卦的思路是非常符合取象派断卦特点的。之所以说得比较模糊，我想主要是这位大师不愿意泄露更多的他的断卦思路，谁要是想学，那就要找他去掏学费去学的哦。 原断曰：工作调动不成。一是归魂卦不出疆，想动动不了，保持原样，这是归魂卦的特点和含义；二是世爻月合，月建是高层次，是上级领导部门要留住她，不让她走；三是应爻是要去的单位，化空是要去的单位还没有落实。结果：由于上级领导不让她走，要去的单位也没落实，所以没有调成。  下面我按我的思路及步骤分析一下： 1.先定一卦中心 世爻妻财午火为自己，父母爻酉金为要去之地，官鬼爻丑土为用神，为何取官鬼爻丑土为用神，是因为其在外卦，而内卦表示求测人现在所处的环境，就是目前待在的单位。一卦中心应是官鬼爻丑土的旺衰，以及世爻妻财午火与应爻父母酉金及其变爻子孙爻寅木的关系。  2.细辨生克关系 世爻妻财午火在月建休在日建受克，衰；父母爻酉金在月建生，旺；官鬼爻丑土月建破在日建克，衰；2衰>1旺，所以调动不成！可不是这样的，但是这么简单机械的比较各个爻的旺衰来研判吉凶成败的初学者是大有人在！父母爻酉金化子孙爻寅木为化绝，化旬空，在吉凶成败层面暂且不论；（在吉凶成败层面，爻动化绝，是爻趋于衰败无用的标志，此卦我们暂且不论绝，主要是不能仅以爻动化绝就判断这个爻就是无用之爻了，而且父母爻酉金不是用神，我们断卦先要围着用神来断。）同样的子孙爻寅木在日建受生，所以是有用之爻，日建生合只论生，被合住和旬空也不论。  简断之：用神官鬼爻丑土已经是衰，而又有父母爻酉金之变爻子孙爻寅木来克，所以是无用之爻。有人说了，不对啊，子孙爻寅木被日建合住，又旬空又月墓，（在这里我告诉大家，在吉凶成败层面，月建上是没有墓的哦，但在观卦取象层面是可以用月墓取象的哦！）怎么能克到官鬼爻丑土呢？我前面有阐述过，卦爻的一些特殊的关系，如墓、空、合、冲、绝等多用于宏微观象和推衍应期上，在吉凶成败层面，一般是只论生克关系的！所以这有用之爻子孙寅木是可以克到官鬼爻丑土的。所以这卦问调动，是不成的。 这卦在观卦取象层面的挖掘，大家可以根据上面大师断的，还有我前面章节，那些关于取象的阐述，相结合一下，自己揣摩一下吧。  @举例6：出生年：1965年　　性别：女　占事：可否能工作调动成功？起卦方式：手动摇卦 公历时间：2008年4月26日12时49分　星期六 农历时间：戊子年三月廿一午时  干支：戊子年 丙辰月丙申日甲午时 (辰巳空) 坤宫：雷天大壮（六冲）　　　　　坤宫：地泽临 青龙　▅▅　▅▅　兄弟庚戌土　　　　　▅▅　▅▅　子孙癸酉金　   玄武　▅▅　▅▅　子孙庚申金　　　　　▅▅　▅▅　妻财癸亥水　应 白虎　▅▅▅▅▅　父母庚午火　世○→　▅▅　▅▅　兄弟癸丑土　   螣蛇　▅▅▅▅▅　兄弟甲辰土　　○→　▅▅　▅▅　兄弟丁丑土　   勾陈　▅▅▅▅▅　官鬼甲寅木　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼丁卯木　世 朱雀　▅▅▅▅▅　妻财甲子水　应　　　▅▅▅▅▅　父母丁巳火  @分析： 1.先定一卦中心 用神官鬼爻寅木，发动的世爻父母午火及其变爻兄弟丑土，应爻妻财子水，还有动爻兄弟辰土及其变爻，都纳入一卦中心。通过分析用神官鬼爻寅木的旺衰，及应爻妻财子水与世爻父母午火及其变爻兄弟丑土的生克关系来展开对一卦的分析。  2.细辨生克关系 用神官鬼爻寅木在月建有余气，所以在日建逢冲为暗动，这一点的细辨非常重要，这一点如果没有细辨出来，那么整个卦象吉凶成败的研判，肯定就会大错特错了。如果不论暗动而论日破，就是用神官鬼爻寅木在月建为囚，在日建被连冲带克，而卦中又没有解救之爻，那就是真破了，真破就是无用之爻了。再加上辅助的观卦取象层面，应爻（要调去的地方）妻财子水克世爻父母午火，不接受之象，那就是肯定调动不成了。这卦正是因为用神官鬼爻寅木暗动生世爻父母午火，而父母爻午火也是有用之爻，所以求测人后来反馈：于午月调动成功。  观卦取象层面上，应爻妻财子水本来是克世爻父母午火的，不接受世爻父母午火的，但恰好间爻用神官鬼寅木暗动，就是求测人这边有人在暗中帮助其调动了，应爻妻财子水转克世爻父母午火，为去生间爻官鬼寅木了，用神官鬼爻寅木进而生世爻父母午火，所以取象就是因为有贵人（庚辛逢虎马是贵人，卦中官鬼爻寅木是世爻父母庚午火的贵人。）帮忙，走关系走后门的原因，要调去的单位接受了求测人。推衍应期上，应爻妻财子水入兄弟爻墓，所以午月冲出墓，而调动成功。兄弟爻辰土因为也是间爻发动了，所以这里取象为花钱了。  @举例7：测妻子明天去参加工作面试可否成功，巳月 甲戌日　(申酉空) 六神　 伏神       离宫：火山旅　　　　　        乾宫：火天大有（归魂） 玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟巳火　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟巳火　应 白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　子孙未土　　　　　▅▅　▅▅　子孙未土　 螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财酉金　应　　　▅▅▅▅▅　妻财酉金　 勾陈　 官鬼亥水 　▅▅▅▅▅　妻财申金　　　　　▅▅▅▅▅　子孙辰土　世 朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟午火　　×→　▅▅▅▅▅　父母寅木　 青龙　 父母卯木 　▅▅　▅▅　子孙辰土　世×→　▅▅▅▅▅　官鬼子水  @分析： 1.先定一卦中心 这卦是代占卦，根据世应爻位置备选用神优先原则，此卦用神是应爻妻财酉金，通过分析用神财酉金，原神子孙爻辰土，忌神兄弟爻午火之间的生克关系，展开对一卦的分析。  2.细辨生克关系 用神应爻妻财酉金在月建受克，在日建得生，旬空暂且不论；原神子孙爻辰土发动，在月建得生，在日建为临，又可以算逢冲为暗动，就是明动有加暗动，更加有力量，全然不是某古书上说的，动而逢冲为冲散；忌神兄弟爻午火发动化回头生，临月建，在日建为入墓；子孙爻辰土与其变爻官鬼爻子水无生克等关系；兄弟爻午火化父母爻寅木回头生；卦中忌神动生原神，原神动生用神。  简断之： 原神子孙爻辰土为旺；忌神兄弟爻午火为旺；兄弟爻午火发动生子孙爻辰土，孙爻辰土发动生用神应爻妻财酉金，此谓连环相生，所以用神妻财酉金是有用之爻，且旺象无疑，所以此卦为吉，那么参加面试定可成功。后果如此。  4.宏微观象： 大家应该知道应爻代表事态，代表事态所处的环境。这卦打眼一看，用神妻财爻酉金临应爻，这代表了一个什么象呢？是不是就是求测人妻子注定要去这个单位呢？！  六合卦一般表示事情迟滞，无进展，或者是长时间陷入某个氛围或者环境里。结合卦象就是求测人之妻子在一段时期内没有工作了。实际反馈就是这样。  兄弟爻午火旺动克用神妻财爻酉金，而这个兄弟爻午火又相当于用神妻财爻酉金的官鬼，而官鬼爻泛指工作，兄弟爻为劫财旺动来克，结合起来就是求测人之妻对于一般待遇低的工作是看不上的，这应该是长时间赋闲的一个原因。当然用神妻财爻酉金旺相，这说明了求测人之妻子在工作能力上是比较强的。  子孙爻辰土旺动生用神财爻酉金，而这个子孙爻辰土又相当于用神妻财爻酉金的父母，而父母爻代表具体的工作事务，子孙爻辰土代表财源又代表娱乐又是临青龙，所以说这个工作应该不会很忙的，待遇也是不错的，这回让求测人之妻子逮着了：）  本节总结：第二步骤‘细辨生克关系’的‘细’就是要仔细，要认真，把卦爻之间的各种关系，用生克旺衰的形式罗列出来，再把卦爻之有用无用写出来。而在细辨的时候，对于卦爻之间的特殊关系，如：墓、空、冲、合、绝、长生等，可暂时忽略掉。更要仔细到，不要漏掉任何可能对下一步骤‘研判吉凶成败’造成影响的卦象中的生克细节。而‘辨’就是分辨，辩查，就是分辨卦爻之间的能量流动作用力的指向，并根据罗列出来的生克旺衰关系，以及爻的有用无用，在自己心中给卦象的趋势定一个可能发展的方向------或吉或凶！
三、研判吉凶成败                                          第三步骤‘研判吉凶成败’就是研判前两个步骤断出的种种信息之后，给卦象的一个最后定性，就是对求测人所占事情的好坏、吉凶、成否等，给出的一个定性的说法。具体就是要详细地根据第二步骤细辨出的卦爻之间的生克等关系，卦爻的旺与衰，卦爻是有用之爻还是无用之爻，是暂时有用还是暂时无用等信息，对卦象做出是吉是凶是成是败的决定性的断语。 这里要说明的是：针对某一个爻做出旺与衰和做出是有用还是无用的研判，是要根据日月建及动爻对其共同的作用力关系来做出综合研判的。（静卦之内爻的旺与衰，有用与无用，可直接根据日月建对其的作用力来做出研判。）  这里面又衍生出一个问题：在吉凶成败层面，关于动爻及其变爻对一卦中心之内哪个爻产生作用关系的问题，还有就是动爻及其变爻对一卦中心之内的爻没有产生作用关系时，动爻及其变爻对一卦中心之外的爻按什么顺序产生作用关系的问题？ 关于卦中动爻及其变爻，对卦中其他的爻产生作用关系的顺序的问题，可是个不小的问题，也是阻碍初学者六爻断卦水平进阶的最大的一个问题，在这里，我把我浅显的经验总结，拿出来与大家一起分享一起探讨。  这里举3例来简要说明一下：前篇心得里我提到了爻与爻之间产生关系是分层次的，按先后顺序分为：墓空—合冲—生克。这里要进一步说明一下，这个顺序是多用于卦的辅助层面，就是观卦取象层面上的！这是经过我这么一段时期，实战检验得出的结论！这也是因为当时我主要学习的文章是讲取象断卦的缘故。 而在吉凶成败层面上，这里就动爻及其变爻的能量流动作用力指向，再细化一下先后的顺序，一般的顺序是这样的：‘用神—世爻（或应爻或第二用神，后有阐述。）—生克’。一般卦里之动爻及其变爻的能量流动作用力指向都是遵循这个顺序的。（注意：这里面可有个大前提是，动爻之间会优先产生作用关系，顺序是：‘生在先克在后’。这一点切记，切记！！！！！！）这里重新再细化了一下作用力指向的顺序，并没有否定前篇心得里的基础理论，而是为了强调一下细辨生克关系的重要性，因为在吉凶成败层面上，仔细分辨各爻之间的相互作用关系，往往对卦的吉凶研判起着决定性的作用，尤其是动爻及其变爻的作用力的指向性，指向某爻就会对这个爻产生作用，如果研判作用力指向性发生错误，那么研判这个爻的旺与衰，有用与无用就会发生错误，就会影响到对整个卦象吉凶成败的判断，这可是非常严重的问题！！！！！！  @举例1：取自增删卜易 占向上级打报告申请款项能成否？卯月辛丑日（辰巳空） 六神　 伏神 　　　离宫：天水讼（游魂）　　　　　　艮宫：天泽履 螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙戌土　　　　　▅▅▅▅▅　子孙戌土　 勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财申金　　　　　▅▅▅▅▅　妻财申金　世 朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟午火　世　　　▅▅▅▅▅　兄弟午火　 青龙　 官鬼亥水 　▅▅　▅▅　兄弟午火　　　　　▅▅　▅▅　子孙丑土　 玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙辰土　　　　　▅▅▅▅▅　父母卯木　应 白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　父母寅木　应×→　▅▅▅▅▅　兄弟巳火　  简断之： 妻财爻申金为用神，世爻兄弟午火的旺与衰，决定其是否有担财的能力。所以这卦的一卦中心是用神妻财爻申金与世爻兄弟午火是否是有用之爻，是否能构成联系，以及发动的父母爻寅木的能量流动作用力的指向。  这卦中父母爻寅木独发，那它的能量流动作用力会指向哪个爻呢？用神乎？世爻乎？其他爻乎？根据上面阐述的作用力指向的顺序：用神排在最先，所以父母爻寅木的能量流动作用力是指向用神妻财爻申金的，就是父母爻寅木发动去冲用神妻财爻申金。  吉凶成败层面：此卦世爻兄弟爻午火在月建得生，在日建无生克等关系，所以为旺，是有用之爻，是有担财的能力。用神妻财爻申金，在月建囚，在日建得生，看起来是旺，但是，卦中父母爻寅木之变爻兄弟巳火克用神妻财爻申金，父母爻寅木本身又冲用神妻财爻申金，这下可不好了，连冲带克的完了，给克制了给冲散了，基本变成无用之爻了，所以这卦断为凶，就是这申请的款项得不到。如果这卦细辨生克关系时，研判发动的父母爻寅木的能量流动作用力，是指向世爻兄弟午火的，那么完了，世爻兄弟午火旺象无疑，而用神妻财爻申金得日建生，也是有用之爻，那么就会给出卦吉的判断，能得到申请的款项了。这可是错误的哦！大家可以自己对照一下野鹤的原注，悉心揣摩一下哦。原注：旺文虽则生世，不宜兄弟持世，上司之章奏定行，我财终是要破，后题请，不准开销。我认为这卦野鹤的卦理在吉凶成败层面和观卦取象层面混淆了。  观卦取象层面：父母爻寅木动生世爻兄弟午火，正是原注里的：上司之章奏定行。化兄弟爻巳火是个什么象呢？父母爻寅木临应爻，这应爻是求测人面对的一个求财环境，现在这个环境化成劫财了又化空，一是符合父母爻寅木化兄弟爻巳火（代表申请文书）是为了申请款项（兄弟爻劫财）的这个象，二是反映了这个申请将来会落空。（兄弟爻巳火旬空）  @举例2：占财。未月戊寅日（申酉空） 六神　 伏神 　　  离宫：天火同人（归魂）　　　　　乾宫：乾为天（六冲） 朱雀　            ▅▅▅▅▅　子孙戌土　应　　　▅▅▅▅▅　子孙戌土　世 青龙　            ▅▅▅▅▅　妻财申金　　　　　▅▅▅▅▅　妻财申金　 玄武　            ▅▅▅▅▅　兄弟午火　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟午火　 白虎　            ▅▅▅▅▅　官鬼亥水　世　　　▅▅▅▅▅　子孙辰土　应 螣蛇　            ▅▅　▅▅　子孙丑土　　×→　▅▅▅▅▅　父母寅木　 勾陈　            ▅▅▅▅▅　父母卯木　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼子水　 @原注：用爻入墓，喜得日辰克破，后果得财。以用空入墓许以无财者，非也，殊不知冲空则实，破墓则开。  @分析： 这卦也是找出来为了说明动爻及其变爻的能量流动作用力指向遵循先后顺序的问题的。这卦动爻子孙爻丑土实际是无用之爻，只是为了说明先后顺序而拿来举例的，具体见如下之断。  @简断之：妻财爻申金为用神，世爻官鬼亥水的旺与衰，决定其是否有担财的能力。所以这卦的一卦中心是发动的原神子孙爻丑土对用神妻财爻申金的作用关系，世爻官鬼爻亥水是否是有用之爻，用神与世爻是否能构成联系等等。  前篇心得及前面章节有讲过，一般金爻遇丑土不以墓论，而是论生。这卦野鹤原注：用神入墓，喜得日辰克破......我认为是不对的。而且，卦中用神妻财爻申金在月建得生，在日建逢冲为暗动。前篇心得里讲过，暗动之爻与动爻属于同一个层次之爻，而同一层次之爻在吉凶成败层面是没有墓的关系的。所以这个动爻子孙爻丑土和用神财爻申金怎么也论不上墓的关系，这点是野鹤错了。况且，实际卦中的这个子孙爻丑土月破，又被日建克，又动化回头克，是彻底无用之爻，怎么会对其他爻产生作用关系？！（话说回来，就是错误的讲：假使这个孙爻丑土是有用之爻，在吉凶成败层面，其能量流动作用力应当也是最先指向用神妻财爻申金的，而不会是去克世爻官鬼亥水的。举了这个例子而假使的说，就是为了说明动爻及其变爻能量流动作用力指向的先后顺序。）  这卦用神妻财爻申金暗动为有用之爻，世爻官鬼亥水在月建受克，而暗动的用神妻财爻申金来生世爻官鬼亥水，所以官鬼爻亥水为旺，就是有担财能力，就是用神妻财爻申金和世爻官鬼亥水构成了联系，所以卦吉，所以可以得财。  这里又要说明一点：在第二步骤‘细辨生克关系’和第三步骤‘研判吉凶成败’的分析时，动爻及其变爻的能量流动作用力指向某个爻之后，就不会再对其他爻产生作用了哦，切记！但在第四步骤‘宏微观象’里，是可以用于取象的，即使某个动爻是无用之爻，对其他爻产生不了作用关系，但也可以用于取象来挖掘卦中的辅助的枝节性的问题。象这卦里的动爻子孙爻丑土虽是无用之爻，但取其象可断为：子孙爻代表财源，无用的财源不能去生用神妻财爻，妻财爻无根，是短期求财之象。还有暗动表示应期速，变卦是六冲卦也说明了短期求财应期速这一点。  这两例均摘自增删卜易，但对这两卦中野鹤原注里卦理的解释，我持保留态度，（但对第二卦中，冲空则实，破墓为开，这句断语还是肯定的。）所以我重新按照我自己的断卦步骤诠释了一下，卖弄了哦！！！！！！  @举例3：求测升职有望否？丙辰月壬戌日（子丑空） 六神　 伏神 　　　乾宫：火地晋（游魂）　　　　　乾宫：乾为天（六冲） 白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼己巳火　　　　　▅▅▅▅▅　父母壬戌土　世 媵蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　父母己未土　　　→　▅▅▅▅▅　兄弟壬申金　　 勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟己酉金　世　　　▅▅▅▅▅　官鬼壬午火　　 朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财乙卯木　　　→　▅▅▅▅▅　父母甲辰土　应 青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼乙巳火　　　→　▅▅▅▅▅　妻财甲寅木　　 玄武　子孙甲子水　▅▅　▅▅　父母乙未土　应　→　▅▅▅▅▅　子孙甲子水　  @分析：专门找了个动爻多的来再把能量流动作用力顺序问题说明一下。 测能否升职，应取官鬼爻为用神。卦中动爻官鬼巳火为用神。现在把在吉凶成败层面上的，动爻的作用力顺序分析一下如下：用神官鬼巳火化原神妻财爻寅木生；主卦中原神妻财爻卯木动生用神官鬼巳火；妻财爻卯木之变爻与本位动爻没有产生作用关系，所以它应当先指向用神官鬼巳火，但与用神官鬼巳火也没有产生作用关系，所以指向世爻兄弟酉金；初爻父母未土没有与用神官鬼巳火产生作用关系，所以指向世爻兄弟酉金；（父母爻未土未与其他动爻产生生克关系）初爻父母未土之变爻子孙子水在月建日建均被克，又旬空，乃是真空，基本为无用之爻；5爻父母未土同样也是指向世爻兄弟酉金；5爻父母未土之变爻兄弟申金，与用神没有产生作用关系，与世爻兄弟酉金没有产生作用关系，所以指向妻财爻卯木。 此卦后来求测人如愿升职，不过就是花了钱的。这应了妻财爻卯木动和兄弟爻申金克妻财爻之故。  说了些其他的，但是却是很关键的问题！我们现在再回到这个章节里。  @举例1：某女测姻缘，问何时能结婚？ 2003年5月26曰 农历时间：癸未年四月廿六 干支：癸未年 丁巳月 己亥曰 庚午时　(旬空：辰巳)  六神　 伏神 　　　离宫：火风鼎　　　　　　　　　　震宫：泽风大过（游魂）  勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟己巳火　　○→　▅▅　▅▅　子孙丁未土　  朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　子孙己未土　应×→　▅▅▅▅▅　妻财丁酉金　  青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财己酉金　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼丁亥水　世  玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财辛酉金　　　　　▅▅▅▅▅　妻财辛酉金　  白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼辛亥水　世　　　▅▅▅▅▅　官鬼辛亥水　  螣蛇　父母己卯木　▅▅　▅▅　子孙辛丑土　　　　　▅▅　▅▅　子孙辛丑土　应   @分析： 官鬼爻亥水为用神，一卦中心是，卦中动爻和官鬼爻亥水的生克关系。 官鬼爻亥水，月破，但值日建；忌神子孙爻未土旺动克官爻亥水，其又得到兄弟爻巳火值月建旺动生之；子孙爻未土之变爻生官鬼爻亥水。  3.研判吉凶成败 官鬼爻亥水在月破而值日建，虽看似有用之爻，但不宜卦中又动出忌神子孙爻未土和仇神兄弟爻巳火旺象相生，而联动克官鬼爻亥水；应爻为夫位，坐忌神子孙爻未土旺动克官鬼爻亥水（世爻）。所以此卦不吉，婚姻不顺之兆，会是将来的夫家不利自己，而外寻桃花之象（夫位化妻财爻酉金桃花）。所以劝其，宜晚些年结婚为上，不然难免生离。  此卦我分析需要待将来的亥年太岁比助官鬼爻亥水，亥月冲去仇神兄弟爻巳火而有婚之象。为何以年来推呢？因忌神子孙爻未土值太岁，仇神兄弟爻巳火值月建，又应爻夫位动化出妻财爻酉金生官鬼爻亥水（往后的申酉年，夫容易产生外遇。），所以酉年之后的官旺之年，忌神子孙爻未土变衰，又冲去仇神兄弟爻巳火之月，可许有婚。其他我就不详细解了。  @举例2：某人给一家企业拉沙子，求测对方能否及时给钱？辛未月丙寅日（戌亥空） 六神　 伏神 　　　艮宫：天泽履　　　　　　　　　　兑宫：泽水困（六合） 白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟壬戌土　　　→　▅▅　▅▅　兄弟丁未土　　 滕蛇　妻财丙子水　▅▅▅▅▅　子孙壬申金　世　　　▅▅▅▅▅　子孙丁酉金　　 勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母壬午火　　　　　▅▅▅▅▅　妻财丁亥水　应 朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟丁丑土　　　　　▅▅　▅▅　父母戊午火　　 青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼丁卯木　应　　　▅▅▅▅▅　兄弟戊辰土　　 玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母丁巳火　　　→　▅▅　▅▅　官鬼戊寅木　世  @分析： 妻财爻子水为用神，世爻子孙申金是求测人，一卦中心是，分析动爻对用神妻财爻子水的作用关系，用神妻财爻子水和世爻子孙申金是否是有用之爻和相互间是否有联系。 用神妻财爻子水在月建受克，在日建无生克关系；世爻子孙申金在月建得生，在日建逢冲为暗动；忌神兄弟爻戌土在月建为临，在日建受克，化退神兄弟爻未土，而退神值月建；仇神父母爻巳火在月建休，在日建得生，又化回头生。  3.研判吉凶成败 用神妻财爻子水衰，世爻子孙申金，忌神兄弟爻戌土以及仇神父母爻巳火都是有用之爻，这卦看来对用神妻财爻子水很不利，幸世爻子孙申金暗动通关，所以仇神、忌神与世爻之间连环相生，最后指向用神妻财爻子水，所以用神妻财爻子水虽然衰，但是是有用之爻，所以这卦吉，这卦里面还有很多可说之处，留在后边举例里面一一断之。  @举例3：求测准备开发种植业，问前景。巳月己卯日（申酉空） 六神　 伏神 　　　兑宫：雷泽归妹（归魂）　　　　兑宫：兑为泽（六冲） 勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　父母庚戌土　应　　　▅▅　▅▅　父母丁未土　世 朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟庚申金　　　→　▅▅▅▅▅　兄弟丁酉金　　 青龙　子孙丁亥水　▅▅▅▅▅　官鬼庚午火　　　　　▅▅▅▅▅　子孙丁亥水　　 玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　父母丁丑土　世　　　▅▅　▅▅　父母丁丑土　应 白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财丁卯木　　　　　▅▅▅▅▅　妻财丁卯木　　 媵蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼丁巳火　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼丁巳火　   @分析： 妻财爻卯木为用神，妻财爻卯木与世爻父母丑土的关系是一卦中心，一卦中心的关键是忌神兄弟爻申金动化进神，通过分析用神妻财爻子水和世爻父母丑土是否是有用之爻，是否构成联系，来展开对整个卦象的分析。  2.细辨生克关系： 这卦有人断：妻财爻卯木在月建为休，但值日建为旺象，用神妻财爻克世爻父母丑土，取象乃是财来找我；世爻父母丑土在日建受克，但在月建得生是有用之爻，所以有担财的能力；兄弟爻申金为忌神，又化日破，是无用之爻，看来开发种植业是前景不错的，能赚到钱！但后来求测人反馈白忙活一场没有赚到钱！  分析如下： 这卦之所以没有断对，主要是没有细辨生克关系，进而在第三步骤研判吉凶成败上大错特错。主要就是对兄弟爻申金是有用之爻还是无用之爻，没有研判清楚，这一点是卦里的功夫不够，是对吉凶成败层面上，需要掌握的基础断卦知识，混淆不清的表现。这样的错误也是初学者常犯的。  这卦中的兄弟爻申金是有用之爻，‘动不为破’‘动不为空’‘动必有因’，不能只凭（年）月日（时）建对这个动爻产生不利的关系，就判定这个动爻是无用之爻，最关键的是要看这个动爻的本位变爻对其的向背，和卦中其他动爻对其的向背。前面反复阐明了，日建与月建是外因，外因要通过内因起作用的，内因才是一卦的关键！ 我们再分析一下：吉凶成败层面上，兄弟爻申金化日破，但动不为破，（另外这个破也是假破，月建只是司月，日建对兄弟爻酉金只是冲的关系。）而且兄弟爻申金化酉金是化进神，化进神是爻趋于旺象的一种标志，时下虽然衰。但待时间进行到其临或者值令旺象时，那就要发挥作用！所以求测人在申酉月会作罢此事。 应期是这样的：爻化进神一般是逢值逢合为应期，化破是补破或逢值为应期，解决这两个‘病’的共同时间是在申酉月了。  本节总结：第三步骤研判吉凶成败和第二步骤细辨生克关系是紧密结合的两个步骤，这两个步骤所需要运用的断卦知识和技巧，几乎都是吉凶成败层面上的，有很多卦爻之间相互的作用关系运用时是受到限制的，这在上面我是都有阐述的，大家可以自己回顾一下。要想在吉凶成败层面上把卦断准，就需要看卦仔细，把相互作用关系理顺理对，像我这样比较笨的人，没有那天赋和能力一下看穿理清作用关系，所以只能是硬性的给自己定一个在外人看来比较繁琐的断卦步骤，来慢慢培养自己仔细断卦的习惯，希望和我一样笨的六爻爱好者也能像我这样步步为营，循序渐进。另外，六爻预测技术，最根本的就是断事情的吉凶成败，连吉凶成败都断不准，那就先别想其他的了。所以要先学把一卦的吉凶成败断准了，再进一步学习更多的六爻知识为好，大家不要羡慕取象派天马行空的根据卦象能挖掘出很多东西，让求测人惊叹准，精准！慢慢来吧，六爻预测技术的提高是需要一个积累的过程，是需要一个用心断卦并悉心总结经验的过程。
四、宏微观象                                          第四步骤‘宏微观象’是属于卦分两个层面中的另一个层面，观卦取象层面。这个层面是辅助层面，就是在已经研判出一卦的吉凶成败之后，根据卦象再断一些与求测人占事相关的一些事情，从而大大丰富了断卦的内容。在断卦知识和技巧的运用上，是和吉凶成败层面上的第二步骤、第三步骤完全不一样的。在第二步骤和第三步骤里面，运用受到限制的卦爻相互之间的一些作用关系，在观卦取象层面，就是这个第四步骤里，断卦人尽可以大胆的运用，从而取象更多的与占事相关的内容出来。  @举例1：某人测与妻子婚姻发展。亥月辛亥日（寅卯空） 六神　 伏神 　　　乾宫：天风姤　 滕蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母壬戌土　　 勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟壬申金　　 朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼壬午火　应 青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟辛酉金　　 玄武　妻财甲寅木　▅▅▅▅▅　子孙辛亥水　　 白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　父母辛丑土　世  @分析： 自占，已婚的问婚姻，世爻为自己，妻财爻为妻子为用神。这卦我们专以分析观卦取象。 世爻父母丑土在月建休，衰；妻财爻寅木，在月建得生合，在日建也得生合，极旺。妻财爻寅木克世爻父母丑土。静卦因为没有动爻，本来静爻之间只有生克之象而没有生克之力，但在静卦里，就要变‘象’为‘力’来分析，更多的是运用取象，卦意，象意等手段来分析！刚才看世爻父母丑土衰，自占事，世爻衰败，又无救助，事情难以吉论。妻财爻寅木极旺克世爻父母丑土，有人问，妻财爻寅木伏隐又空怎么能克到世爻父母丑土呢？这就是变‘象’为‘力’取其象而用之。所以这卦的妻财爻寅木取象是可以克到世爻父母丑土的，克就是看不上不满意，所以这卦测婚姻发展，其结果就可想而知了。  4.宏微观象 这卦的宏微观象，其细节的枝叶的方面可有的取象了哦！ A.天风姤卦，一阴统五阳，卦辞曰：勿用娶女。可以想象此女之性情。  B.妻财爻寅木，在日月建受生，为旺，又临玄武，可见人很漂亮，妩媚。  C.妻财爻寅木，在日月建为子孙爻合，又临玄武，所以主风流；子孙爻表示玩乐享受，所以可见其女与多少人有暗合之事。  D.世爻父母丑土，临白虎，衰，求测人身体不好有疾病，临白虎也表示求测人很生气，但又克不了妻财爻寅木，所以真是受气窝火一身病啊！所以娶媳妇还是不要娶太漂亮的哦！  E.什么疾病呢？子孙爻亥水值日月建，没有发动，势必憋出病来，（具体卦理请见前篇心得）亥水为肾，所以是肾病，实际是此男有肾病，房事不举。  F.世爻父母丑土衰，妻财爻亥水极旺，实在是旺衰程度相差太大，反映在生活中就是两人之间极不平衡，从生理到心理！所以婚姻不保是早晚之事。  至此，卦中主要的可挖掘的部分，基本都观其象而知之了。当然还有可挖掘的地方，一是咱水平有限；二是与卦之主题相关性不大，所以到这里就作罢了！  关于静卦说几句： 静卦断卦时，观卦取象是主体，就是多以观卦取象和卦意分析的方法展开对卦象的分析。卦爻的旺衰主要来自日月建（或暗动之爻），所以卦爻的有用无用可直接由日月建（或暗动之爻）对其的生克来研判。同时静卦也有一些自己独特的研判技巧。比如：忌神持世爻往往是卦不吉，就像女测姻缘而得子孙爻持世，是姻缘不顺的标志，这都是古书上提到过的，我们不妨引申一下，女测姻缘得子孙爻持应爻呢，我们知道应爻是夫位，坐了个丈夫的忌神子孙爻，你说这能好么？！还有比如象这卦，应爻是妻位，坐了个官鬼爻男人，那么这个婚姻关系可想而知了。这都属于象意断卦的方法，但这也要根据爻的旺衰和有用无用来综合研判为好。这卦的应爻虽然做官鬼爻，但在日月均是受克，基本可以认定是无用之爻，所以可断为此女就是图个生理的享乐，而没有固定的外遇之人！关于静卦的断法，我这里就算是起个头吧，我也在摸索总结经验之中，大家不妨自己多找卦例学一学，总结一下经验。还有静卦上的许多象意的用法在动卦中也有否实用呢？这也留给大家自己摸索总结吧！  @举例2：昨天接到工程，看财运如何？ 出生年：1976年　　性别：男　　占事：占财运　　 起卦方式：手动摇卦 　 公历时间：2008年5月28日15时21分　农历时间：戊子年四月廿四申时 干支：戊子年 丁巳月 戊辰日 庚申时　(旬空：戌亥) 六神　 伏神 　　　坎宫：水泽节（六合）　　　　　　坎宫：水雷屯 朱雀　             ▅▅　▅▅　兄弟戊子水　　　　　▅▅　▅▅　兄弟戊子水　 青龙　             ▅▅▅▅▅　官鬼戊戌土　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼戊戌土　应 玄武　             ▅▅　▅▅　父母戊申金　应　　　▅▅　▅▅　父母戊申金　 白虎　             ▅▅　▅▅　官鬼丁丑土　　　　　▅▅　▅▅　官鬼庚辰土　 螣蛇　             ▅▅▅▅▅　子孙丁卯木　　○→　▅▅　▅▅　子孙庚寅木　世 勾陈　             ▅▅▅▅▅　妻财丁巳火　世　　　▅▅▅▅▅　兄弟庚子水 这是我原断：最近连续收到网站内短信，推介悬赏预测！所以我也不细断了，免得影响悬赏的生意！这卦赚钱是没有问题的，我看你这工程工期也比较长，明年春季之后财运就变差了！另外我看，这工程是和道路相关，和政府有关系的哦！是要破费打点一下关系的.... 楼主反馈：是和道路有关的，这个工程是修路的，我们是被施工方请来做测量技术工作的。  现在我就这卦在宏微观象上细断一下：不要说我马后炮哦！ @分析： A、子孙爻为技术，2爻为腿配合临媵蛇，就像是在道路上做技术的。我断与道路相关还有一点就是子孙爻卯木动来合5爻官鬼爻戌土，5爻为路爻，临青龙也很形象的向拐来拐去的道路。5爻君爻官鬼戌土（施工方）又是暗动，两动相合，说明心理接受了求测人这边的技术。  B、子孙爻卯木动来生世爻妻财巳火，子孙爻为财源为技术在2爻为跑腿，而世爻妻财巳火临勾陈也表示技术工作，是靠技术来钱。  C、内卦是兑卦亦有兑换计算测量之含义。主卦节卦也有计算之卦意。  D、世爻妻财巳火是生5君爻官贵爻戌土（施工方）的，虽然世爻妻财巳火值月建，牛气，但只表示他们技术水平和搞这个工作要的价钱高，虽然暂时可不必理会5爻君爻官鬼戌土，但世爻财巳火生5爻君爻官戌土这个象是一直存在的，当世爻妻财巳火旺象之时过去了，还是会去和5爻君爻官戌土搞好关系的，搞好关系当然是要破费的，毕竟人家是主要的哦。而且5爻君爻官鬼戌土暗动临青龙，吃喝玩乐人家心里惦记着呢。另外君爻也往往表示求测人的心态，所以求测人心理也是惦记着对方的，一是想把工作做好，二是搞好关系，这些都是人之常情了。  @举例3：某人测短期投资的财运。未月乙亥日（申酉空） 六神　 伏神 　　　离宫：风水涣　　　　　　　　　　坎宫：坎为水（六冲） 玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母辛卯木　　　→　▅▅　▅▅　官鬼戊子水　世 白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟辛巳火　世　　　▅▅▅▅▅　子孙戊戌土　　 媵蛇　妻财己酉金　▅▅　▅▅　子孙辛未土　　　　　▅▅　▅▅　妻财戊申金　　 勾陈　官鬼己亥水　▅▅　▅▅　兄弟戊午火　　　　　▅▅　▅▅　兄弟戊午火　应 朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙戊辰土　应　　　▅▅▅▅▅　子孙戊辰土　　 青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　父母戊寅木　　　　　▅▅　▅▅　父母戊寅木  @分析： 短期求财的断法不同于长期求财，详细的将在后面章节里讲述。 前面的步骤简述之：伏爻妻财酉金为用神，世爻兄弟巳火为自己，应爻子孙辰土为投资环境。一卦中心是这3者的关系。  月建入卦生伏神妻财爻酉金用神，旺；（为何不说月建坐飞神生用神呢？我近一段时期通过研究卦例发现，飞神生伏神，是有要求和条件的，这里面和传统六爻书中所描述的，其他爻要通过飞神对伏神产生作用关系是不一样的，我的发现是：在吉凶成败层面，飞神如果不是动爻或暗动爻，一是就不能对伏神产生作用关系，二是其他动爻可直接作用于伏神。如果飞神是动爻，并与伏神产生作用关系，则其他动爻必须通过飞神才能对伏神产生作用关系。当然这只是我的发现而已，我还不能就此下结论的，等我搜集例子经过研究得出心得后再示大家吧。）世爻兄弟巳火在月建余气，又得动爻父母卯木生，旺，在日建逢冲为暗动；应爻子孙辰土临月建，得世爻兄弟巳火暗动生之，旺。  应爻子孙辰土是投资环境，生妻财爻酉金，是这个投资环境能得财，世爻兄弟巳火暗动生应爻子孙辰土，是求测人自己想投资，这卦构成世爻兄弟巳火投资给应爻子孙辰土这个环境，应爻子孙辰土使之得财之吉象。所以在研判吉凶成败上的结论是短期投资可以得财。  有人会断，主卦是涣卦为涣散，妻财爻空又伏，变卦六冲坎为陷，所以求财不得的。这样的错误就是在把握断卦步骤第二步‘细辨生克关系’和第三步‘研判吉凶成败’的吉凶成败层面上，断卦的知识和技巧的运用混淆不清的结果。  4.宏微观象 A、兄弟爻持世又是暗动一般都有投资之象的，这卦象很符合，求测人就是打算投资的。  B、兄弟爻巳火持世暗动，暗动一般表示短期行为和眼前之事，这也符合卦象。  C、兄弟爻巳火得自己原神父母爻卯木旺动生之，为旺，这说明求测人有这个投资能力和去劫财的能力。父母爻也表示知识阅历，所以楼主对所投资的项目还是比较在行的。  D、应爻子孙辰土为投资环境为财源，内卦坎水也有财之象，土爻表示地方，2爻为宅子，所以这个应爻应该是一个与金融行业相关的公司。  E、应爻子孙辰土亦旺，表示人家也有钱，生合财爻就是人家有赚钱的能力，希望求测人来投资，而且投资环境比较好。临朱雀主光明，说明人家是光明正大做生意，不会套取和骗求测人的钱。  F、外卦世爻兄弟巳火生内卦应爻孙辰土，表示应爻这个公司，希望得到外部资金；还有3爻兄弟午火是子孙爻辰土的原神，被月建合住了，反映出应爻子孙辰土这边也是资金不足，所以需要外来的资金。  G、应爻子孙辰土生合妻财爻酉金，世爻兄弟巳火克合妻财爻酉金，但只是半合的关系。所以当这个有用之爻妻财爻酉金伏而出的时候，自然是应爻子孙辰土得财的大头，世爻兄弟巳火得财的小头喽！因为生合的力量大于克合又只是半合的力量。  哎呀妈呀，这断个卦怎么整出这一河滩的道道来呢？！还让不让人活啦？！我说，没办法啊，断卦就要认真，要仔细，相关的环节一一理清，一回生多回就熟了，慢慢就习惯了，慢慢思路就越来越清晰了，慢慢断卦就快了，慢慢水平就上去了！  本节总结：宏微观象承接上两个步骤‘细辨生克关系’和‘研判吉凶成败’，形象地说就是‘先断而后析’，在前两个步骤给出卦象的大方向之后，紧随其二步骤之后，并以前二步骤为基础，大胆的想象，大胆的假设，大胆的分析，而后翻回来用前两个步骤来求证。并把相符的信息一一罗列出来，不仅仅大大丰富了断卦的内容，也使求测人和断卦者能更充分的交流，以达到完美之解卦！前二步骤是方法论，而宏微观象则是全息论，在前两个步骤实际运用时，卦爻之间特殊的关系往往受到忽略和多种限制，象：墓、空、合、冲、绝、长生等卦爻之间的特殊关系，都几乎可以暂时忽略，但是在第四步骤‘宏微观象’中，则可以大胆的运用卦爻之间的各种特殊关系，结合海量的六爻取象知识，一一对应，从宏观到微观，从卦里到卦外，从心态到事态，多元化的展开思路，多元化的深度挖掘卦象，以期达到解卦之完美。
五、推衍应期                                               推衍应期是断卦的最后一个步骤，我们在推衍应期的时候，往往在知识点的运用上会发现好几个可能是应期的时间，这时候我们应把握两个原则：一是‘应近不应远’；二是‘时间趋同性’。就是在可能是应期的时间里，靠前的时间优先，重合的时间优先。而且在具体给出断语的时候，应考虑到假期的问题，很多占事，会推衍出周末或者假期的时间是应期时间，这个时候应在断语里注明，或者同时给出假期前或者假期后的日子为应期。也就是说，多给出几个相近的日子作为应期是可以的。这不是说我们水平不行，而是出于根据现实的情况来考虑！毕竟一卦的吉凶成败是最关键的。  @举例1：昨天夜里和老公吵得很厉害他摔门而去，至今没有消息。 出生年：1979年　性别：女　占事：什么时间能和好？起卦方式：手动摇卦 　　 公历时间：2008年5月15日6时41分 星期四 农历时间：戊子年四月十一卯时 干支：戊子年 丁巳月 乙卯日 己卯时　(旬空：子丑) 六神　 伏神 　　　坤宫：坤为地（六冲）　　　　　　坤宫：水地比（归魂） 玄武　            ▅▅　▅▅　子孙癸酉金　世　　　▅▅　▅▅　妻财戊子水　应 白虎　            ▅▅　▅▅　妻财癸亥水　　×→　▅▅▅▅▅　兄弟戊戌土　 螣蛇　            ▅▅　▅▅　兄弟癸丑土　　　　　▅▅　▅▅　子孙戊申金　 勾陈　            ▅▅　▅▅　官鬼乙卯木　应　　　▅▅　▅▅　官鬼乙卯木　世 朱雀　            ▅▅　▅▅　父母乙巳火　　　　　▅▅　▅▅　父母乙巳火　 青龙　            ▅▅　▅▅　兄弟乙未土　　　　　▅▅　▅▅　兄弟乙未土　  @分析： 这卦我原断：此卦应官爻卯木为用神，值日旺象人安全，静待冲，18点30-40间就回。 但是我错了！我狭隘的主观的认为老公回家就是和好了，而实际打个电话也是能和好的！这卦就是一般的应期卦，小两口吵架就是这样，吵完了也就完了，打个电话说一声道个歉就是和好了。一般的应期卦，把握断应期的的技巧我在下面章节中有专门阐述。 反馈：5。15日上午11左右，老公就打电话道歉了，我们中午一起吃了午饭。  我又断：应该是11点之前的巳时！野鹤有云，‘动不为空，动必有因！’ 尤其是测眼前之事，此卦六冲卦，事发必速，妻财爻亥水虽为月破，但动起来依然是有力气，只是有力气是短期的短时间的，就要应事的，冲起父母爻巳火为消息，这卦是漏断了！惭愧！ 反馈：我察看了一下手机通话记录，当时是上午10：54分，我们见面时12点多一点了，希望对老师们有所帮助。  这卦妻财爻亥水临白虎动，真是应在了吃饭上了，妻财爻为饮食，白虎有吃象，不过化回头克吃的不好就是了！也正是因为吃饭的这个念头冲起了代表消息的父母爻巳火，而先来了消息。遇静爻，待逢冲之时为应期。这卦其实需要运用综合的知识来断，‘神兆基于动’发挥了巨大的威力。对合好的把握，应该在断卦前仔细看清楚占事上注明了，至今没有消息，所以这个消息应当是主体，用神官鬼卯木是消息的载体，哪个是主哪个是次，我当时混淆了！  @举例2：某孕妇超预产期多日仍未生产，问孩子何时出生？辰月庚寅日（午未空） 六神　 伏神 　　　兑宫：泽地萃　　　　　　　　　　震宫：雷地豫（六合） 媵蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　父母丁未土　　　　　▅▅　▅▅　父母庚戌土　　 勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟丁酉金　应　→　▅▅　▅▅　兄弟庚申金　　 朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙丁亥水　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼庚午火　应 青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财乙卯木　　　　　▅▅　▅▅　妻财乙卯木　　 玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼乙巳火　世　　　▅▅　▅▅　官鬼乙巳火　　 白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　父母乙未土　　　　　▅▅　▅▅　父母乙未土　世  @分析： 这卦应期是第二天卯日凌晨诞下一子。  简断之：子孙爻亥水为用神，原神兄弟爻酉金旺动生之，外卦为兑卦为金为一个胎儿所处的一个场态，亦生用神，说明胎儿安全。原神兄弟爻酉金阳动化退，且同位爻2爻为官鬼爻！说明母亲的子宫中羊水早就在减少了；原神兄弟爻酉金被月建合住，子孙爻亥水日建合住，变卦也是六合，这是非常符合超期和难生产之象的，因为六合主事情迟滞勾连！既然已经超预产期多日，按一般的常理，生产就在近期，不然医生就会建议剖腹产的，因为太危险了，总不会怀的是哪吒吧！所以按日推衍应期是对的。原神兄弟爻酉金化退神，逢冲逢值为应期。所以是兄弟爻酉金逢卯日冲而生，这个凌晨应该我想是寅卯时辰了。  这卦有人纳闷：为何会是一子，男孩？！卦中一阳爻动应该生女的啊。我要说的是：这是因为断生女孩的人，生搬硬套求测问怀孕胎儿的性别卦的解卦卦理用到了这里，所以就驴唇不对马嘴了。其实很多理论本身是对的，但是很多初学者用错了地方......所以对初学者来说，形成自己一套正确的完整的六爻基础理论实在是很重要的。  @举例3：某人测连日大晴何日能下雨？午月寅日 伏神 　　　 离宫：火风鼎　　　　　　　　　　坤宫：地泽临 　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟己巳火　　　→　▅▅　▅▅　妻财癸酉金　　 　　　　　　▅▅　▅▅　子孙己未土　应　　　▅▅　▅▅　官鬼癸亥水　应 　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财己酉金　　　→　▅▅　▅▅　子孙癸丑土　　 　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财辛酉金　　　→　▅▅　▅▅　子孙丁丑土　　 　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼辛亥水　世　　　▅▅▅▅▅　父母丁卯木　世 父母己卯木　▅▅　▅▅　子孙辛丑土　　　→　▅▅▅▅▅　兄弟丁巳火　　  @分析： 测天气一般都是应期卦，因为迟早会下雨或者晴天的。只要找出相应之爻的‘病’，待‘病’好或解决时就是应期了。  此卦用神父母爻卯木伏隐，所以待父母爻卯木伏而得出时，又解决了卦中其他动爻对其产生的作用关系时，就是应期。古书上讲：伏神出而有用有四，前提是伏神旺象，一是伏神值临日月建，二是伏神被冲而出，三是飞神被冲合而去，伏神易于引拔，四是飞神衰空入墓，伏神易于引拔。这卦看内外卦都是3合忌神妻财爻酉金局酉金局，真是符合连日大晴之象，所以当冲去忌神妻财爻酉金而用神父母爻卯木伏而得出时，就会有雨了。  此卦应期在当晚子时。仔细看，日建就是父母爻已显有雨之象，子时就是卯日了，刚好冲去忌神妻财爻酉金，又是用神父母爻值日建，亥子时又为官鬼爻值临，所以雨至。  @举例4：来人问参加某公司招聘，何日有消息？辰月庚申日（子丑空） 六神　 伏神 　　　坎宫：雷火丰　             媵蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼庚戌土　　 勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　父母庚申金　世 朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财庚午火　　 青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟己亥水　　 玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼己丑土　应 白虎  　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙己卯木　    @分析： 简断之：父母爻申金为用神，持世爻，在月建生，又值日建，所以大有希望的。现在表示招聘单位的应爻官鬼丑土空，所以出空之时应有消息，后果然丑日得到录取消息。仔细看，父母爻很旺临勾陈说明了求测人的实力很强，技术很强。父母爻申金在外卦震宫，父母爻为信息为信号，震卦也有信号之象；应爻官鬼丑土在内卦离宫，离卦也是信号之象，玄武是暗流，就像我们看不见的电信号，所以我看像是电信相关类的公司招聘，求测人应聘的是电信技术类的职位，不过后来楼主没反馈这个。  本节总结：在第二步骤和第三步骤里，暂时不看的：爻的特殊关系：墓、空、合、冲等，到了推衍应期的时候是必须要考虑的，尤其是一卦中心里的如用神、世爻、应爻、动爻之间的这些特殊作用关系。因为特殊作用关系是爻的‘病’，当这些病解决之时，就是应期之时。有的爻可能一下有2.3个‘病’这就需要都解决了，才是应期。当然，一个爻的‘病’太多了，那就不好了，一般都表示事情难成，或者应期落后于成事的时间，那可完了。  推衍应期小规则： 推衍应期必须建立在对卦象有了明确的吉凶成败判断之后而找应期。下面这些小规则是泛规则，不能抛开吉凶成败而单独运用的。而且也是要根据卦中实际的情况而运用的，所以我在原神和仇神上面打了括号的。就是有时候你要用用神（忌神）来推衍应期，有时候你要用原神（仇神）来推衍应期。还有就是用于推衍应期的这个爻要是有用之爻才行。如：用神或原神，旬空待出空或者月建填实，为应期。这你得先看用神是不是旺，而不能只看旬空，你不管三七二十一，不管他休囚还是月破日破，一律等出空应事，这就不对了而且是大错特错了。还有这个吉之应期和凶之应期，不是定式的，就是说不是一定就这样！所以我开始就强调是泛规则，不是死规则，这点大家不可生搬硬套的哦。但需要把握两个原则：一是‘应近不应远’，二是‘时间趋同性’。 00.用神（或原神），爻静待逢冲逢值之时，为吉之应期。 01.用神（或原神），爻衰待变旺之时，为吉之应期。 02.忌神（或仇神），爻旺待受克之时，为吉之应期。 03.用神（或原神），爻旺而受克之时，为凶的应期。 04.忌神（或仇神），爻衰而变旺之时，为凶的应期。 05.用神（或原神），旬空待出空（或旬空爻逢冲）或者月建填实，为吉之应期。 06.忌神（或仇神），旬空待出空（或旬空爻逢冲）或者月建填实，为凶之应期。 07.用神（或原神），旺入墓待出墓（或入墓爻逢冲或墓爻逢冲或逢合），为吉之应期。 08.忌神（或仇神），旺入墓待出墓（或入墓爻逢冲或墓爻逢冲或逢合），为凶之应期。 09.用神（或原神），逢冲待逢合逢值之时，为吉之应期。 10.忌神（或仇神），逢冲待逢合逢值之时，为凶之应期。 11.用神（或原神），反吟待逢合逢值之时，为吉之应期。 12.忌神（或仇神），反吟待逢合逢值之时，为凶之应期。 13.用神（或原神），月破或者日破，待补破（逢值）或逢合之时，为吉之应期。 14.忌神（或仇神），月破或者日破，待补破（逢值）或逢合之时，为凶之应期。 15.用神（或原神），逢合待逢冲逢值之时，为吉之应期。 16.忌神（或仇神），逢合待逢冲逢值之时，为凶之应期。 17.用神（或原神），伏吟待逢冲逢值之时，为吉之应期。 18.忌神（或仇神），伏吟待逢冲逢值之时，为凶之应期。 19.用神（或原神），进神待逢值或者逢合之时，为吉之应期。 20.忌神（或仇神），进神待逢值或者逢合之时，为凶之应期。 21.用神（或原神），退神待逢值或者逢冲之时，为凶之应期。 22.忌神（或仇神），退神待逢值或者逢冲之时，为吉之应期。 23.用神（或原神），伏隐现于月日建或者飞神逢冲或者伏神旺而逢冲，为吉之应期。 24.忌神（或仇神），伏隐现于月日建或者飞神逢冲或者伏神旺而逢冲，为凶之应期。
