# Source: 紫微斗数/传通职业班-密断文字/主管老板格.竹女.pdf
Category: ziwei
Type: pdf
Topics: 旺衰应期, 四化飞星, 婚姻关系

---
命例1、為人師表命格(農曆46.6.12 丑時)
＊以口為業，智慧生財
命造之女（鄭女士），教師服務格局，目前開設才藝類補習
班，本命科祿權會照，三奇嘉會，其知名度很高，也有卓越
成就，唯三方四正逢空劫星及巨門化忌，三空拱照命宮，難
免波折不順，忌星沖照與人相處多少有爭執及困擾。其夫妻
宮坐太陽星是很不錯的星曜，可惜宮干太陽星自化忌，又逢
火星、旬空，對宮（官祿）地空星，夫官線有破損，感情婚
姻不美（已離婚），本命坐紅鸞、天姚、咸池星，雖多才藝，
但異性緣過濃，公關交際能力雖強，但其一生感情困擾也多，
所幸鄭女士宗教五術緣深，晚年投入慈善愛心活動，致力於
社會服務工作，日子過得很充實有意義。
命盤重點簡述如下：
命格：同屬機月同梁格，三奇嘉會甚美格局，但如逢空劫沖
破，一生行運則較曲折起伏。
命身宮：命坐天機星化科有名聲、貴人與才華，但與三顆桃
花星情慾之星伴隨坐命，異性緣重，易滋生感情困擾。
身宮同梁化權，也是位女強人，有作為之女，命帶天
祿星，身宮福壽二星，很有福報之人，命屬貴格，三
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448
众筹新课，办理代理低价课程微信：417508448

方逢天德、月德星，一生逢凶化吉。
夫妻宮：太陽星坐守，嫁貴夫，唯逢煞與空亡星，難和諧，
又夫妻宮甲干自化忌，雙方相處應多忍讓、溝通，否
則有『離異』之現象。
事業宮：太陰星化祿甚佳，逢地空星其志氣遠大，積極作為，
適合大眾文化、傳播、公教職，日月並行運轉，也較為
奔忙勞心。
田宅宮：三方府.相、武曲逢昌.曲.左.右拱照，其田宅庫位
甚佳，有祖蔭，房地產之命。
財福宮：福德宮逢天巫星，三方會空亡星，喜接近宗教五術
哲學，財宮化權掌財權，擅理財，天梁星自化祿，
有貴人清高之財，財源不缺，唯逢截空星難免破損。
32-41 歲大限：天府加六吉星逢對宮武曲化祿沖照，是很強
勢之運限，有成就與作為，財官雙美，名利皆至。
42-51 歲大限：日月化祿加科權拱照，三奇嘉會，但也逢三
空沖照，此大限多元化之工作，雖較奔忙勞累些，
但仍風光如意有名利，且出國旅遊機運甚佳。
52-61 歲大限：交際公關應酬多，參加活動頻繁，人緣佳，
鄭女士在此運積極投入慈善活動，多與政商界接觸，
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448
众筹新课，办理代理低价课程微信：417508448

也參與宗教助人行列，甚為活躍。
綜評：此命造之女，聰明多才華，有志向，唯一敗筆，夫妻
宮有破，三方又逢地空、地劫、截空星，讓人生旅途
增添波折，三奇嘉會之格受損，實美中不足，宜為人
服務，並接近宗教，少慾知足，則順遂無憂矣。
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448
众筹新课，办理代理低价课程微信：417508448
