# Source: 六爻/终身卦集.doc
Category: liuyao
Type: office
Topics: 六十四卦, 八卦类象, 体用生克, 起卦断卦, 六爻断卦, 旺衰应期, 事业财运, 婚姻关系, 趋吉避凶

---
图阿鲁斑竹的终生卦集-----陈炳旭整理
【  如何起终身卦！！！】 
（1） 终身卦起卦方式： 
电脑起卦与真正的手摇卦一样准确 但为了吸引更多易友研究终身卦 故图阿鲁只断用铜钱或硬币摇出的终身卦 
用铜钱或硬币摇出终身卦 
找三个铜钱或硬币，双手握住，静静心， 意念想着 “终身如何？” 或其他类似内容 随你晃几次后撒下，共撒六次。 
每次要记下结果： 铜钱以字为正面，以纹为背面。 硬币以数字为正面，以国徽为背面 主要看有几个背面 
一个背面，记下      — 两个背面，记下   ——   ——  三个背面，记下       O  三个正面，记下       X 
在纸上记下结果,  从下向上记 然后再打开电脑的排卦系统，请向上看，在本论坛最上方的版面中，有“排六爻”的字样， 请找到  “手工指定” 点击，对照您记的结果，从下向上选择，点  “确认”，然后电脑 会自动排出卦象，然后请你复制此卦象，发在贴子里 
（别忘了记下你摇卦的时间，最好精确到时分，一定要修改排卦系统的时间） 
 （2）  注意事项:   
1 心态要正确：    预测并非闹着玩，心诚则灵，以后的大事才能显现出来，否则不灵 
2  报出你的 出生年月日时--- 农历      出生时辰不准确，则不报出时辰 
3  只能摇一个终身卦，多占则心态不好，不灵 
4  对断语没仔细反馈或反馈傲慢 
近来发现很多求测者不反馈，反复发贴问自己的终身卦(比如**)，甚至换名发贴；这点很不应该的。 
另： 周易是学术，预测者非生而知之，有正确率的问题， 也有断卦状态好坏的问题 预测者也有喜怒哀乐，其断卦状态与  求测者的配合情况  息息相关 聪明的求测者总会与我们沟通得非常好，并达到了双赢 
初步完整的断语 
 1 风水 （老家风水与现住地风水的区别） 2 相貌、性格 3 健康 4 六亲吉凶 5 财婚官 6 流年（配限） 
呵呵真是头大 
断终身卦心得供参考 
 断终身卦心得供参考： 有的易友一事一断很拿手，但初断终身卦无法下手， 为吸引更多易友共同研究，改变人们对易的偏见与误解 我愿尽献出一份力量，将部分心得贴上供参考： 
1 一卦摆在眼前，先转换一下思维，年运卦以月为中心，终身卦以年为中心， 看各年太岁对各爻的影响，如太岁为午火，在卦中火为兄弟， 则此年必克妻财，若卦中有子孙动爻泄午火，则转凶为吉， 则有因投资花费之象，当然还要视卦爻组合而定， 一些复杂而特殊的卦象，需慢慢体会总结。 
2 手摇及随机终身卦，卦中六爻状态，为现在的人事状态，   可据卦直断现在事情   但也决定了六爻的先天素质，流年只是影响 
3 行限方法的问题，各家说法不一，我的观点，卦随心生，   都能断准。自已试着摸索哪种方法适合自己。 
4 大限爻限定了本五年的总体成败得失 
5 一卦之中动爻最重 
6 涉及到一爻代表不同的事情，如父母可代表：父母 住房  单位    学业 寿辰 克子，我发现各有标志。虽然很困难，我想总能克服 
7 世身有区别：世为心而无形，卦身为身而有形。   但有时会同用 
8 推荐研读《易隐》，此书无论对断单卦或终身卦, 都有莫大裨益,    但其中对限运的判定方法，我有观点不同，   我以爻的衰旺为判断标准。当然我也处在研究中，愿与大家交流 
另: 建议一些初学易的易友, 暂不断终身卦, 循序渐进, 先重点练习单卦,      在一卦多断有所心得的基础上,再研究终身卦. 一般学易5年后可着手.     因为终身卦涉及到: 
   1 各六亲的区分  2 健康长相等的细断取象  3 应期的基本用法  4 行限运    5 日常单卦在终身卦的运用 
 共同研究, 共同提高, 共勉！ 
占地理一世二世出王侯，三世四世出豪强，五世六世主绝嗣，游魂后代主从商，归魂八纯为凶兆。坎卦逢之最不昌，必主后代出盗抢。内外相生主大吉杀见动处可推祥。杀即三丘正月起丑顺行十二位。六合则气聚风藏，六冲则水走沙飞。入山冲水口不宜六位空亡到穴看明堂喜见间爻旺相。未完待续。 刑克冲害断一生之得失，兴衰动静决三限之荣枯。世乃生平之本，应乃百岁之妻。法无定法，法乎自然，断终身以生辰为横，任取一卦为纵则人生坐标定也。 
圣灵道长的终身卦断法供大家参考： 
 一卦断以上内容,没有20年的易学功底和丰富的社会历练及无上智慧是难以断准的. 大家一般遵循如此法则可断大概: 1、风水六爻定位为上6爻，结合六神流年。所处环境以卦象类物断。 2、相貌、性格看卦身六神。 3、健康看世和六爻阴阳及卦象。 4、六亲吉凶以六亲为主，结合爻位（如5爻为父） 5、财婚宫以财官为主，兼看世应及六亲爻位。 6、流年以用神为主，如看自己有两种方法：     1）以内外卦90年，从初爻上数，每爻5年，此法结合行限断。     2）看行限，行限从世爻上数，每爻5年。不过此法要结合卦宫，八字等。 
以上所说，必须对卦象六爻旺衰生克制化彻底清楚才可也。 如有不对之处请各位易友指正。 
请各位断卦者一定要注意：断卦只是对问卦者提供参考而已。 1、决不能信口雌黄，无中生有。 2、对大凶之卦委婉告之可也，天机不可尽泄。 3、不能以解灾为由骗取钱财。 
如违反以上三大原则，必遭天谴，望断卦者慎之，重之。 
另：问卦者也要注意无事不占之法则，谨记：无事找事，咎由自取的道理。 
一些港台及国外的求测者在方面好象更有经验 举几个网上断实例如下： 
一终身卦的分析供易兄们参考 
2 HYPERLINK "http://www.6yao.com/dispbbs.asp?boardID=2&ID=4878" \t "_blank" http://www.6yao.com/dispbbs.asp?boardID=2&ID=4878 紫微斗猫 
癸亥年   甲寅月  戊寅日     丙辰时 
阳历：1983年2月19日。8：55   广西钦州市人。 
图兄请教关于终身卦的问题！ 
我一直研究八字和紫微斗数，今年才刚学六爻，目前想研究终身卦 
摇得一卦：（测自己终身）起卦方式：手动摇卦 Stock99.com线上排盘系统 
公历时间：2003年12月26日18时35分 
农历时间：癸未年十二月初四酉时 
干支：        癸未年 甲子月 癸酉日 辛酉时　(旬空：戌亥)  6 
    　　　　　　　　　震宫：泽雷随（归魂）　　　　　　巽宫：火雷噬嗑 
白虎　　　财戌　　▅▅　▅▅　妻财丁未土　应×→　▅▅▅▅▅　子孙己巳火　 
螣蛇　　  鬼申　　▅▅▅▅▅　官鬼丁酉金　　○→　▅▅　▅▅　妻财己未土　世 
勾陈　子孙庚午火　▅▅▅▅▅　父母丁亥水　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼己酉金　 
朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财庚辰土　世　　　▅▅　▅▅　妻财庚辰土　 
青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟庚寅木　　　　　▅▅　▅▅　兄弟庚寅木　应 
玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母庚子水　　　　　▅▅▅▅▅　父母庚子水　 
以下是引用图阿鲁在2003-12-27 9:24:24的发言： 
试断几条： （因断语较多，又不知正确率，反馈后再和兄弟QQ上聊） 
1 卦主家的西南方向有一条较大河流，从西南流向东北方， 河沿岸有条大路。另外还有一河汇于此河，（完全正确，全城最大的一条河就离我家不远，河旁是个大广场，形状八卦形，对着政府门，所以听说以后几界领导凡是在我们那里做官的很快就可以升迁。确有河流汇入。河上有条大道，高架桥那种。） 
----  父子临玄而旺，为大河，临二宅爻为近。官酉生父，未土生酉，为西南。父子泄于兄寅，流向东北。父亥为另外一条河。五爻临蛇为道路，动而生父，河上有侨。当时断成河边有，看来是伏神鬼申与酉同生合父子。 
再右前面就是河了。（河流方向是对的，但我家里不可能有树有井，这年代都用自来水了。）--- 世也为河，鬼酉为右，在世之前，为右前方 
对面有人家，一路之隔（路为弯曲之路），（路是直路，不弯） 此家曾使你家较烦（对，当初我眼睛得病，就是因为对面那家放了面镜子照着我窗口，后来我爸强行要求店家拆了镜子，我眼睛就好了，这就设计到风水方面的说法了。但对面家主人和我们家关系还是可以的，当初是有一个店主租他房，和我们闹的） 
家里有两处房，一处没人住  -----  应未为对面人家，被酉路隔。未辰相刑为使世爻烦。 两处房，为双父，有人住的原因现在分析是与二寅合，寅为表叔（是父亥母亲的兄弟） 
（两处房没错，一处是单位房，96年后起了楼（三层半私人楼）就搬出来住了，不过原来的那单位房就给我表叔住了，并非没人住） 
2 卦主较高约175（世爻偏旺），人清秀，眼睛不大（巳午火弱），脸偏园方（酉为圆，土为方），牙齿不好（才未临兑为牙，受害而泄），头发长，能盖住眼睛（基本准确，清秀谈不上，杀气重重的说，喜欢留短发，不过头发粗。其他完全正确，我身高176左右。） 
头部前右方有伤疤，在额上。（是在鼻子的右边，小时候搞伤的，一直留到现在）性格厚重，口才较好，酒量正常6两白酒。（呵呵，完全正确，） ----  面爻临鬼酉蛇，为伤象，方向还是看酉。 临土厚重，临朱口财。世为父子水库，桃花为酒。子为6数 
左腿受过硬物之伤，路上伤。走路较快，脚汗多。生过肝病  ---  二寅临震为腿，动受鬼酉克，为硬伤，酉为五爻道路，兄寅为马，走快。初临旺水，脚汗多。寅为肝，虽旺而受酉克，宜注意。 
（图兄高人也， 我左脚是膝盖伤，踢球时候摔到地上留的，走路快，脚汉多是对的，但肝病是从没得过。） 
3 卦主父亲为公职，有官职。在当地有一定名气。脊椎关节不好。  ---父子得五鬼之生。 
（父亲确实为公职，目前在当地大医院做主任，当地有名气， 身体很好） 
母亲操劳，卦主的大舅运气较好，性直好客。（这点要反对下，母亲是持家有道，但我舅舅是出了名倒霉的， 四十多岁了生活不安定，经常被人骗财，自己搞个果山也没见成效）---- 以兄寅为用（合父亥母），虽旺而受五鬼克，当时分析没到位 
卦主落地生财，自小生活较优越，运气较顺，但自多忧愁。（对的，身安心劳，从小是没挨过饿吧，父母都是医生，生活水平在当地是中等好一点。运气也还比较顺但就是自己想法太多，搞得心很累。）-----财持世得合，一生财运好。辰为自刑，卦身为鬼，自多忧患 
本科文凭，02年考学。01年住处有动。（目前在广州一重点大学，01年考上的，01年从家里来广州。02年很倒霉！！这点图兄可以看看）  --- 父旺，此处文凭看来以父亥为用。冲空之年。 
） 
03未年运气不顺，巳未月身体欠佳，感情不顺。戌月有破财。（ 感情不顺对，但身体没大碍，自我感觉今年运气比较背，但下半年后搞预测有些收入，口福不少。戌月开支很大，被迫借钱。 目前好了） 
---  当年看运直看卦象，巳未月应财旺而刑世，感情不顺。 戌月破世。 当时忘了添一点，未年虽刑世，最终有鬼酉通关，护财。为先逆后顺之象，因已经发出去了，就未改。 
终身卦求解！！！！！！！！！！ 出生年：1980年　　性别：女　　占事：终身卦　　 ┌─────────────┐ │　易学与现代经济紧密结合　│起卦方式：时间起卦 │　必将迸发出强大的生命力　│公历时间：1980年5月13日16时45分 │　国际股市网 stock99.com　│农历时间：庚申年三月廿九申时 └─────────────┘　 干支：庚申年 辛巳月 丙戌日 丙申时　　　　旬空：午未 神煞：驿马—申　桃花—卯　日禄—巳　贵人—酉，亥 　　　　　　　　　艮宫：天泽履　　　　　　　　　　巽宫：天雷无妄（六冲） 六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　【变　　卦】 青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟壬戌土　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟壬戌土　 玄武　妻财丙子水　▅▅▅▅▅　子孙壬申金　世　　　▅▅▅▅▅　子孙壬申金　 白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母壬午火　　　　　▅▅▅▅▅　父母壬午火　世 螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟丁丑土　　　　　▅▅　▅▅　兄弟庚辰土　 勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼丁卯木　应○→　▅▅　▅▅　官鬼庚寅木　 朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母丁巳火　　　　　▅▅▅▅▅　妻财庚子水　应 
卦主快人快语，做事果断利索，闲不住。 >>基本是吧，我对自己的性格也拿不准哦 出生于城市 >>其实我是在老家当时是县城里生的，成长的地方是城市 在外地上过大学， >>98年进大学 个头中等，娃娃脸，俊俏皮肤白，腿有过伤灾 >>我1。66，脸较圆吧，皮肤白偏黄，不过腿好象没有什么大的伤病，摔伤过不重。 母吃皇粮，多为教师，对已管教甚严。 >>母亲是工人，管教是很严。 父有大病灾，有住院之象。爷爷已不在 >>父亲至今没有过大病，没有住过院。爷爷，外公，外婆都已不在。 应为独生子，至多还有个哥或姐 >>还有一哥。 98-2000年有恋爱之事，已散 >>99年12月开始，00年不顺心，10月后好，01年5月6月很不好，12月后好。02年好。 分分合合，现在还是他初恋。 98/99年还工作上有变动，搬过家 >>离家读书进大学。 
女占子孙持世，一生身体无大灾，生活忧越。有求财的强大能力。 但不利婚姻，婚姻今年进入关键时期，  >>谢谢你的提醒。我的八字也是身旺财旺的。 他个头较高，但不会超过1。76，上班一族，性格温和不爱说话，做事仔细，但有很固执的一面。 >>没错啊，他1。76啊，怎么算的啊？性格温和等这些都对！ 他家庭条件较好，但现有中落的倾向。家在你家的西方偏北吗？好象在不远的郊区。 >>是的，我家在株洲，他家是长沙市的，方向我不会看，不过他家住的地方那一带很繁华啊！旁边就是华天五星级宾馆，还有通程宾馆。 属相应是农历78/79 >>79年的。 他现有离你之意，注意啊！ 看来06年之后才是真正的婚姻。  >>谢谢提醒，不过他对我还不错，因为今年我们都毕业找工作，他的意向是广州，真的有可能会分开，不过我还是相信我们的感情是禁得住考验的。 工作会同婚姻一样，进进出出，但财运无忧。 >>你看我的工作水准如何呢？今年有望吗？ 父在08年注意身体。06年就要开始多查一下。 >>谢谢，父亲现在很劳累，的确身体不如从前。 
福神持世，生活无忧无虑。 二爻官卯木化寅木，寅卯或申酉年月日有官职下调之忧，临朱雀，为口舌，诉讼。或有肝病及肝经之病。 >>寅卯或申酉年月日是什么时日呢？？我至今没有什么大病。 财伏藏，主财不外露，财少。兄弟四重，围于五爻世申金，为破财之神，有钱必为被花光。 >>是说钱会被兄弟破败吗？？ 亥子之年长辈有凶事。 >>亥子之年又是哪一年呢？ 文采一般。 >>是吧。 互卦家人，动卦无妄，注意无妄之灾。 >>谢谢提醒。 
谢谢反馈！ 从地图上看，长沙是在株州的西北方。 从卦上看你今年工作，估计到8月分才会定下来。 我就算到这里吧。祝好！ 
明年小有财利，工作不顺，不利考试 
他就是我的缘分吗？ 我认不清自己！ 见到他，从来没有过这种感觉，我承认自己是喜欢他。 从来见到陌生人不出声的我，会和他单独见面谈了一个下午，然后与他的朋友一起去唱歌。虽然他有不少我从来都很厌恶的习惯，可我居然愿意忍受。 我一直在等着属于我的缘分的到来，不知道这次是不是真的来了？ 是对是错，我看不清，只希望有旁人可以给我建议和参考，真的不胜感激！ 
出生年：1975年　　性别：女　　占事：婚姻　　 起卦方式：手动摇卦 stock99.com线上排盘系统 公历时间：2003年6月16日21时32分 农历时间：癸未年五月十七亥时 干支：癸未年 戊午月 庚申日 丁亥时　(旬空：子丑) 神煞：驿马—寅　桃花—酉　日禄—申　贵人—寅，午 　　　乾宫：火天大有（归魂）　　　　　艮宫：火泽睽 六神 【本　　卦】　　　　　　　　　　【变　　卦】 螣蛇　▅▅▅▅▅　官鬼己巳火　应　　　▅▅▅▅▅　官鬼己巳火　 勾陈　▅▅　▅▅　父母己未土　　　　　▅▅　▅▅　父母己未土　 朱雀　▅▅▅▅▅　兄弟己酉金　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟己酉金　世 青龙　▅▅▅▅▅　父母甲辰土　世○→　▅▅　▅▅　父母丁丑土　 玄武　▅▅▅▅▅　妻财甲寅木　　　　　▅▅▅▅▅　妻财丁卯木　 白虎　▅▅▅▅▅　子孙甲子水　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼丁巳火　应 
谢谢大家的回复。 
他在追我，我能感觉到，我也很想和他在一起。 我们认识没多久，1个月不到。 我希望他就是我在等待的人，可以陪我一起慢慢变老的人。虽然他有许多我不认可的缺点，但我也不是个完人。 我们的相互了解并不多，我不敢轻易的把心交出去，虽然我喜欢和他在一起，会想他。 他的过去并不重要，谁没有过去呢？只是如果他对我是真心的一直下去，那就够了。 
這是我哥哥的看法 我把他貼上來供大家參考 
 明明是他愛人家 那為何世爻持父母？ 持父母就是一個字：累 
怎樣也應該是子孫或是妻財啊 為何父母持世呢？ 很簡單，因為她自己投射人家喜歡她，也就是硬把應爻設定成官鬼啦 這叫自欺欺人 
再來 應爻和日辰合耶 男生在追別人 還有喔 還跟兄弟酉金成半三合怎麼講 這個小姐頂多排第三名 而且辰土持青龍 這個女孩子固執、愛幻想 
剛剛還漏講一個妻財呢，二爻的妻財還有一個呢 那他頂多排第四 只是那個妻財正在考慮甩掉那個男的 
你哥哥思路真好，很想向他请教一下 
diandian 看他是个大眼睛帅哥，思维跳跃， 善长拍马无形功 巳火螣蛇，难道还抽烟？ 
世化退，你房子或单位动过 97  00或今年刚动 
他兼带三刑制身，不但他有疾在身 还有骗色之意 一火生三土，甩过不少女孩子了 始乱终弃，这种卦象太熟悉了 
好在世爻化退，最终你退下来 你若想体验一场刻骨铭心的恋爱 那就和他继续下去 若想好好过日子 趁早离开他 
我說小小的個人觀點~ 
人都有優缺好壞.青菜蘿蔔各取所愛 
不能因為此男的一部份缺點就主觀的捧打鴛鴦. 
克林頓尚且有桃色新聞 ^_^ 
此卦世應官父相對.很明顯是男女雙方個性理念相差很大. 
應爻官鬼旺.此男雖然好玩樂.但不失為好人為君子.也看出他是很愛diandian 
倒也不會對diandian有傷害. 
世爻父母青龍.是diandian個性內斂.較不易與人親近,人家想追她.還有高處不勝寒的滋味. 
就卦而論.二人是會有一段發展的.但就如太上忘情說的...明年就散.好聚好散 
很高兴看见有那么多的朋友给我意见和忠告，diandian非常感谢大家！ 
diandian是个固执的爱幻想的人，个性内敛而不喜欢与人亲近，所以不容易交到朋友，但她心地很善良，她和好朋友在一起时也会很疯很疯。diandian在97、00和02年分别进了三家公司。 
他是个大眼睛的帅哥，思维活跃，能说会道，脑筋转的很快。还抽烟，这是diandian非常不喜欢的一点，可是和他在一起时，会忍着。他喜欢玩，什么都会，而我爱静，喜欢待在家里，看看书。不过他约我出去玩，我并不讨厌，也很愿意出去玩。要打动diandian的心其实并不容易。 他有几个女朋友我不知道，不过就他的能言善道，英俊的外貌，以前女朋友一定不会少。他的朋友说他和不喜欢的人在一起时很闷的，只有和喜欢的人在一起时话非常非常多。我们在一起时话非常多，不会有冷场的时候，他总能把我逗笑。 
diandian曾经经历过一场刻骨铭心的爱情，只想找个老实的人嫁了，过一种平淡的生活。但是他让我重新燃起了想爱和被爱的希望。和他在一起，有时候diandian是会有一种降低标准的感觉，但是人不能总生活在童话故事里，现实毕竟是现实。 
唉~~想清楚就好啦~~~ 唉~~~~~~~~~~~~~ 
當年如果有人給我警告 我想我應該還是會去做的 
所以.......... 自己要懂得適當的保護自己 
請問他是什麼原因離婚的?? 這位是我的男友(已分手) 很想要知道  他當初為什麼與他的前妻離婚的 可否請大師指教 觧我兩年來的困惑 謝謝 
出生年：年　　性别：女　　占事：想問前男友是什麼原因離婚的　　 起卦方式：电脑自动 Stock99.com线上排盘系统 公历时间：2003年6月28日15时42分 农历时间：癸未年五月廿九申时 干支：癸未年 戊午月 壬申日 戊申时　(旬空：戌亥) 神煞：驿马—寅　桃花—酉　日禄—亥　贵人—卯，巳 　　　　　　　　　乾宫：天山遁　　　　　　　　　　乾宫：山地剥 六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　【变　　卦】 白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母壬戌土　　　　　▅▅▅▅▅　妻财丙寅木　 螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟壬申金　应○→　▅▅　▅▅　子孙丙子水　世 勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼壬午火　　○→　▅▅　▅▅　父母丙戌土　 朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟丙申金　　○→　▅▅　▅▅　妻财乙卯木　 青龙　妻财甲寅木　▅▅　▅▅　官鬼丙午火　世　　　▅▅　▅▅　官鬼乙巳火　应 玄武　子孙甲子水　▅▅　▅▅　父母丙辰土　　　　　▅▅　▅▅　父母乙未土　 
试断： 
世应相战，与妻现念不同 应为妻，临兄蛇，妻为人自信要强，吃不得亏 双兄夹鬼，妻喜缠夫，鬼无法回辨，只得逃避 
才寅也为原妻，妻不高但漂亮 95或96两人结婚 鬼午，此男有职位，临龙开朗凡事看得开，易相处 但自刑有不可改变的好色本性 
00辰年此男工作有调动，到了别的地方 兄动为口舌，化桃花生合鬼，00就有了别的女人 辰巳年兄旺三刑，故00或01此男离了 是妻提出离婚，男最终退出，财产上也作了很大让步 
神~~~~~~~~~~神~~~~~~~~~~~~神~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
他的確是01年離婚的 而你所說的 和他所說的都相同 他是外科醫師 性格及好色都對 
他的前妻的確是不高但漂亮 
01年初離婚 而他確實也在財產上提出很大讓步 只是 為什麼呢?????唉 
請問離婚的導火線可以看的出來嗎???? 是因為女人嗎?? 
95或96两人结婚 00辰年此男工作有调动，到了别的地方 这两点能反馈吗？ 很重要 
00年從高雄長庚離開到 屏東東港當醫生沒錯 95年結婚的沒錯 
我很確定 因為他33歲結婚的他屬老虎所以是1995年沒錯 
如果是這樣子 他真的是被他前妻欺負的很慘喔..... 我一直很納悶,為什麼 他賺那麼多錢卻是負債累累 且 即便是離了婚還是被前妻威脅著 不但要負擔高額贍養費 每半年就要支付她幾百萬的債款 
所以我才想問 離婚的導火線為何因?? 為什麼前妻可以需求無度呢?? 
可否請大師指點迷津??? 謝謝~~~~~~~ 
回應獨孤客 
花瓣雨，你好！偶而见到你的此帖，图斑主断得很精彩。现有几点欲弄明白，不知能否反馈。 
一。 98年此男当在男女方面出过大事甚至人命，如不注意明后年还有此危险，以至引起06年的牢狱之灾；(這個我不知道) 
二。结婚后第二年妻有流产或小孩，宠物夭折之事  (好像沒有)，至今无子。(有一兒一女) 
三。有性功能方面缺陷甚至不育。(健康的不得了 還很嗜色) 
有劳各位大师帮我断一下！ 出生年：1981年　　性别：男　　占事：终身　　 起卦方式：手动摇卦 Stock99.com线上排盘系统 公历时间：2003年7月4日11时6分 农历时间：癸未年六月初五午时 干支：癸未年 戊午月 戊寅日 戊午时　(旬空：申酉) 神煞：驿马—申　桃花—卯　日禄—巳　贵人—丑，未 　　　　　　　　　震宫：雷水解　　　　　　　　　　兑宫：兑为泽（六冲） 六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　【变　　卦】 朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财庚戌土　　　　　▅▅　▅▅　妻财丁未土　世 青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼庚申金　应×→　▅▅▅▅▅　官鬼丁酉金　 玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙庚午火　　　　　▅▅▅▅▅　父母丁亥水　 白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　子孙戊午火　　　　　▅▅　▅▅　妻财丁丑土　应 螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财戊辰土　世　　　▅▅▅▅▅　兄弟丁卯木　 勾陈　父母庚子水　▅▅　▅▅　兄弟戊寅木　　×→　▅▅▅▅▅　子孙丁巳火　 
请报出准确出生时间，以便啸天兄起时间卦 
在此先感谢图阿鲁大哥！ 针对您所测的反馈如下： 个头不高，约164，也是近视眼（但眼皮有些厚） （ 对！我一米六六，近视二百五十度！） 性格急，发怒来去皆快不记仇。 （的确是这样） 走路有些低头，腰不直 （是这样） 胃欠佳，胳膊跌折或脱臼过，经常碰物 （没怎么在意过） 文运不旺，先天只能是大专， 后天可拿本科，但也够费力的  04 05年可拿 （我现在是中专，准备读夜大） 00运气较好，人有变动，考学，商业专业 （对！我读的是商业营销专业） 97年前运气较好，近几年波折多 （没感觉） 97年家有破财 （好象有过一次，记不清哪年了？） 98人有变动，有搬家或转学之象 （对！这年我初中转过学） 进入01年之后，感情不顺，谈不成 （这期间没有过恋爱经历） 01年有病伤破财之灾，还有车祸之象（或父） （没有过） 02也是压运气 （运气一向不好） 独子或有一妹，上面损失一哥，妹身体不好。 （我是独生子） 克父母甚重，父脾气大，为经商之人， （父亲脾气很好，母亲脾气可是出了名的大） 父有官气，但运气起伏大。家庭条件中上 （很对！就是当小官的！父亲去年才辞去村委书记，开起了饭店） 父有妹在农村，其家有男女孩各一 （父亲的妹一直在农村，家三儿一女） 父为其妹出了很大力气 （我没听说过） 最近有丢手机或住处变动之象 （那我可得看好手机了！！！房子却有打算要搬，） 
我的出生的公历时间是： 1981年7月10日3点15分 
谢谢反馈！后运断： 总财运较好，但起伏大 05-10  运气较好时期，多得贵人助 10-15  起伏波折，得失不定 15-20  人多走动，辛苦得财，开实体。伤父 婚姻：08/09才会结婚，婚姻佳，只是受妻制（呵呵别看你脾气大） 
卦象中看确实是有 我上面断:  01年有病伤破财之灾，还有车祸之象（或父）  反馈说没有. 那明年及15-20年间注意 看样子不会大,平常多上上香,  行行善吧,  别无他法 
你的03 04运气（以下皆为农历）： 03本月做事不顺，秋天运气好转，7月外地城市来朋友花费 8月小有桃花运 9月有男性老师对已不利  年底考试不利，要好好学 
04一年财运紧张，农3 4 5 6 最紧张（5月会为房子花费）， 运气也不顺，8月人有变动   正 10 11有小桃花 本年叔辈兄弟有口舌是非（不是你） 
干支：  癸未年 戊午月 丙子日 辛卯时　(旬空：申酉) 
　　        　坤宫：雷天大壮（六冲）　　　　　坤宫：水天需（游魂） 青龙　▅▅　▅▅　兄弟庚戌土　　　　　▅▅　▅▅　妻财戊子水　 玄武　▅▅　▅▅　子孙庚申金　　×→　 ▅▅▅▅▅　兄弟戊戌土　 白虎　▅▅▅▅▅　父母庚午火　世○→　▅▅　▅▅　子孙戊申金　世 螣蛇　▅▅▅▅▅　兄弟甲辰土　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟甲辰土　 勾陈　▅▅▅▅▅　官鬼甲寅木　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼甲寅木　 朱雀　▅▅▅▅▅　妻财甲子水　应　　　▅▅▅▅▅　妻财甲子水　应 
学易之人最懂断卦艰辛，也易交流，我后天贴出断语，请天目兄指正 另请报出生时间 
本命丁巳 ，不报出生时间，是避免用八字的论断套在卦上。断卦是挺艰辛的，指正的不敢。互相学习的说。 
天目兄多虑了，我在八字论坛从未发过一贴，对八字从来没研究过 到此地也非扬名，只为练卦，若我只拣有把握的断， 恐怕正确率在85%以上了 今晚有应酬刚回来，近两天必回 
夫妻感情好，妻子是个干部，2000，2001年父母有灾或病。头胎男孩。本人是富命。挂主学历不低，大本。98年事业很好。蒙错勿怪！你有偏头疼病吗？ 
夫妻感情好，妻子是个干部，(目前还没有呢，不知) 2000，2001年父母有灾或病。（99年，2000年父母生病，延续至今） 头胎男孩。本人是富命。（未知，但愿） 挂主学历不低，大本。（不止大本） 98年事业很好。（98年还是学业呢，不是事业，我认为98年为好，不过99年有春风得意的感觉。） 蒙错勿怪！（我觉得蒙错没有什么好怪的，故弄玄虚才可恨。呵呵，何况你蒙的还不错） 你有偏头疼病吗？（神经衰弱，有时头疼，不知道是不是偏头疼？） 
个头较高，约175（净高）（没有那么高，170左右） 较壮（对，原来算壮，现在可能算胖了） 大眼晴或双眼皮，近视眼（小眼睛双眼皮近视眼） 高鼻梁，帅气，桃花运好（塌鼻梁，一般帅，异性缘好，但怕是桃花劫） 出生于较大城市，可看见山，命系于此山。此山有庙（出生于丛山之中的一个兵工厂，不过山上没有庙） 必有疾在身，肺、肠、心脏功能，胳膊脱臼或跌折过（此处完全不错，呼吸道，肠胃可以肯定有病，现在心脏有异常感觉，可能以后会有心脏病，一只胳膊跌脱臼，一只胳膊跌骨折，55555） 98 01身体欠佳（98年得了咽喉炎，遇上了三个水货医生，咳了一个月，最后止了咳，留下病根，01年是受了打击，精神状态不佳引起身体不适） 
学习偏科，学历大专，后天可拿本科（自费）（不知什么是偏科，我从来都是试图拿正科的学历的，不过喜欢学习偏科。至于学历，很难说清：高考失败，分数不够本科线，当时定向了一个本科，本科毕业时又考研成功，自动解除了定向协议。） 现为上班之人，企业单位，做业务，单位较好（对，只是单位在外人看来不错，我觉得不满意） 前运较顺，（基本顺，只有两次重大挫折。？？？？莫非后运糟糕？） 但96-01行运总体欠佳，必有凶事相缠。（在一个不太好的大学里和一群不太上进的同学关系不好，凶事？不知道指的是什么？） 96考学（95） 97年人有变动，家运欠佳，家必有破财，住处会有变动或装修（97年家里的情况不太清楚，我的住处搬了个地方） 98 99桃花旺，接触而不成。 （一段伤心往事） 00年较烦，财气不佳，感情不协，有工作环境的变动（基本如此） 01年工作不错，但此年工作压力，感情朋友等事而烦（对） 02运气欠佳，泄气，工作会有动，感情有分手之事（完全如此） 未婚（yes) 
排行老二，有一姐一弟(排行第三？第四？有一姐一哥，还有一个哥夭折） 父母常口舌（恩） 父为少年离家出外创业之人。（对） 父官气欠佳。上有一姐（已不在）（不错，此处很妙，我唯一的姑前段时间才过世） 母原为农村人，后到城市（不对，母出生在城市，长在城市，工作在群山之中的工厂，现在又到城市了） 最近要出远门（尚没有这种打算，除非休年假回家） 
另单位：事业单位企业管理（我是廉价劳工啊！不是企管白领） 
反馈的作用： 1。表示对劳动和劳动者本人尊重. 2。帮助断卦人总结经验，提高水平. 3。交流感情，融洽关系。 4。用反馈的文字展示自我。 5。练习打字。 6。练习集中精力。 7。帮助自己回忆过去，展望未来，避免活在浑浑噩噩的状态中. 8。。。。。。我还没想到，thinking...... 
谢谢天目兄反馈！ 后运供参考： 一生财运丰厚，寿数70以上。 05不结06必结，妻高约163，漂亮（大眼晴）身材好， 为旺夫之女。06-16有财可发。 11 12恐父母有损 04会遇小人，06 07 08 工作有动 （06 08动得大） 惟哥哥运气多波折 
母原为农村人，后到城市（不对，母出生在城市，长在城市，工作在群山之中的工厂，现在又到城市了） 
后来我想起来了，此处图版算的是对的，我妈妈确实出生在农村，很小的时候就随我外婆进入城市生活。原来的反馈错误，不好意思。 
测终身卦！有请各位高手！请进！ 出生年：75.1年　　性别：男　　占事：终身　　 起卦方式：手工指定 Stock99.com线上排盘系统 公历时间：2003年7月2日17时5分 农历时间：癸未年六月初三酉时 干支：癸未年 戊午月 丙子日 丁酉时　(旬空：申酉) 神煞：驿马—寅　桃花—酉　日禄—巳　贵人—酉，亥 　　　　　　　　　兑宫：雷泽归妹（归魂）　　　　　坎宫：地水师（归魂） 六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　【变　　卦】 青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　父母庚戌土　应　　　▅▅　▅▅　兄弟癸酉金　应 玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟庚申金　　　　　▅▅　▅▅　子孙癸亥水　 白虎　子孙丁亥水　▅▅▅▅▅　官鬼庚午火　　○→　▅▅　▅▅　父母癸丑土　 螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　父母丁丑土　世　　　▅▅　▅▅　官鬼戊午火　世 勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财丁卯木　　　　　▅▅▅▅▅　父母戊辰土　 朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼丁巳火　　○→　▅▅　▅▅　妻财戊寅木　 
身高约175，大眼睛，抽烟(X) 心脏功能有问题（先天）(?) 后天本科(V)，96/97工作（97）(X) 工作变动过，00工作环境变动(V) 01 02工作总体较顺(V) （02相较低，中间有内部变动）(V) 但此二年财气进多出多，没存多少钱(V) 单位较好，为国营企业，技术工种(V) 已婚(X) 运气总体良好(V) 95身体欠佳(?) 96 98 99感情皆有动，非正妻(?) 96-01同胞有病伤（98）(V) 03运气欠佳(V) 爷爷婚不吉(?)，现已不在。(V) 父为上班之人，有官气(V) 母为老大(X)，身体欠佳（肺、胃）(V) 兄弟姐妹少，有一妹(X) 
谢谢TOM28兄反馈 ！ 断一下后运： 其实你的运气除了个别年份不吉之外，一生总体运势一直向上 
03今年为运气的调整期   04起你会存不少钱 06-11是你人生的高峰期，为发财期 婚姻我重新分析了一下，看来要到05才能遇到真正女友  妻身高约163，漂亮。性格贤惠。06结婚当年生子 另外你弟弟的运气不会太强，你要好好扶持照顾他。 
另95年有否烫伤或饮食中毒？  我认为此年身体必有灾气 请仔细回忆，但此年与后运关系不大 
以后我会不断翻出断过的卦例再作分析 有什么新发现再与你联系 
 03 有变动， 本月（未月）上层邻导会有调整，下半年财运出项多于上半年 戌月工作不顺。另今年怎么有牙疼或修牙之象呢，总体身体状况不佳 
04总体财运较好，工作会有所调整，巳申月工作不顺， 巳午或丑月有被朋友借去不少钱之象。戌月会与人有冲突 
“03 有变动， 本月（未月）上层邻导会有调整”——对，真准！前几天才调整过。牙疼修牙？没有。我想跳槽，不知下半年有没有可能？ 
本人长相一般√，眼睛不理想√（近视），嘴不部好看（？），文凭不高（本科），相比较理科好于文科√，有一定的组织管理能力√，不是官命可阶段性当官（？），01年事业不顺√财上受损，明年后年都很好。婚姻整体算比较好。父亲对母亲很好√，母亲对父亲要求高（？），父亲是能人就是缺少文化√，母亲社交能力强（？），有向上求进的思想，父母对自己关系都一般。卦主脾气不好但是很义气（有点）。 
（4）近期论坛发卦误区： 
此外多次发现求测人只报年份，如果是出生在阳历一月，很容易导致断流年错误。(比如79元旦生人，却属马)，甚至不报生年。如果不想反馈，请不要发贴，断一个卦需要半个小时，有时候事多时间会更长。这里有好多求测者在等待。希望不要浪费大家时间。所以最近改成先断前运再断后运，有的求测者要求断后运再反馈。原则上你不反馈，不会断后运。一则反馈后可以更好的断后运，二则已多次发生后运已断，却丝毫不反馈的事情；视我们的辛苦劳动为无物！ 
** HYPERLINK "http://www.6yao.com/dispbbs.asp?boardID=2&ID=624" \t "_blank" http://www.6yao.com/dispbbs.asp?boardID=2&ID=624    HYPERLINK "http://www.6yao.com/dispbbs.asp?boardID=2&ID=330" \t "_blank" http://www.6yao.com/dispbbs.asp?boardID=2&ID=330 ** HYPERLINK "http://www.6yao.com/dispbbs.asp?boardID=2&ID=545" \t "_blank" http://www.6yao.com/dispbbs.asp?boardID=2&ID=545    HYPERLINK "http://www.6yao.com/dispbbs.asp?boardID=2&ID=484" \t "_blank" http://www.6yao.com/dispbbs.asp?boardID=2&ID=484 
（5）要正规反馈： 
不能用“差不多，我没那么高之类“的模糊词语。你即使没那么高，你总得有个高度吧。 另外错的部份也请一一对应反馈： 我们之所以测前运等反馈就是为了更好的测后运。 预测者的水平现未到炉火纯青，但断语绝对参考价值， 有时候*你的反馈来调整思路。 
正规的反馈贴应该这样 （前为预测者断语，括号内为反馈）： 
1)祖上可能是地主之类，比较有钱(上中农)；出生在小地方或农村(是)；家中还有一兄弟(是)，无姐妹(有一妹妹)；                       2)身高173 (正确)，近视，左眼度数高 (近视,左眼460度) 双眼皮，眼睛较大(不是)；学历本科(是)， 专业和商业有关 (房地产)， 00年学业上不顺利 (此年回病休学)； 
3)02年谈女朋友(无)，现在有女朋友(正确) 她年龄稍长于你（她83年生）。 你不是她第一任男朋友 (是的) 95年换过住处(没有，02年换过)， 现在住的应该是类似于学生宿舍(是)，厕所是公用的(是)。你住4层或6层(4)。               4)父亲曾身有官职(还不小，至少处级)  (现在科级)，    但职务降过(94年经商去了)。    母亲无官职(教师)，自己有点小买卖（没有）                                
 请予以配合，如果做不到，我们无法为您预测
