# Source: 梅花易数/梅花易数珍藏合集/《梅花易数》简体横排 周易邵氏学下部 (宋)邵雍撰 李一忻校 王从心整理 九州出版社2003.pdf
Category: meihua
Type: pdf
Topics: 六十四卦, 八卦类象, 体用生克, 起卦断卦, 婚姻关系, 趋吉避凶, 九运

---
[Page 100]
.82 ， 梅花易數
WSSU
EF MAVEZTR! 闔《易》之為書,至精微,至玄
妙。然数者,不外乎易理也。有先天后天之殊,有叶音取
音之办,明忧度得失之机,取互变迟速之应。数有前定，
禍福難測。易理灼然可察,予求得先天、玄黃、靈應諸篇,
外采《易竹》,曰:“觀梅數訣,列圖明五行生克衰旺之理,
分例指避凶越吉之道。后學群子幸臣高。”《易御》日:“易
有太极,是生两仪,两仪生四象,四和象生八卦,八卦生万
物。"邵子目:一分为二,二分为四,四分为八也。《说封
ASE.” BF ARM HARARE
五、坎六、良七,坤八,自乾至坤,皆得未生之卦,若逆推四
时之比也。后天六十四封仿此。
八卦定阴阳次序
HAL 震长男 坎中男 RYE
坤为母 BRE 离中女 兌少女
变卦式八则
$XPRAS ERR ELAR

[Page 101]
Hsp L, AEA, KAAS, AV, BK
2, ZAR, KHEAZ,F:GR, FRLL,AKS, H
A: RATR,

体用于变艾，作动静取之。动者为用,静者为体。

cge*®*+ snayeet

eG HE RLF ISE

本是用区,断出软物,文章之体也。

RR pp BKK RES

此卦斷出是鐵器之物。

EXE, VE aMeA RK ACRE

此封乃用金体火,夏火得旺,能出土,必是土物也。

DHE THREE BRK RKFRS

ALRKEK, BARS. GREBRE, LE
金,斷出是鐵。

_ nest?

FRAT Ese RLS

此卦非金是石,断是破磁碟也。

KFS ZSeR 變民卦鋪

本卦得泽火革,为少女,近物为口,远取羊。内离为

[Page 102]
+ 84 ， 梅花易數

中女,近日,遠取雉。初鈞變恨卦為土,土能生金,則扶起
競金之妹。次除去初艾,移上四鈞,又成巽木,斷得傷股
之灾。得初交变民土生竞金,是故有救而不至于死也。

“MEA”, BAHAR RRR KABA
WRF ,—A¥; “iB Ribm” HEHE RKB
KARR RY LE,—_ Fil,

天水讼封变竞,和欲要求财。盖卦是体生,而乃洪已之
气,其财空望。次得离卦属火,能克金。其日午时,客来
REG ,返自消耗也。

占卦雇

又如占卦而问吉事,则看卦中有生体之封,则吉事应
之必速。便看生体之卦,于八卦时序类决其日时。如生
体是用卦,则事即成。生体是互卦,则渐成。生体是变
封,则稍迟耳。若有生体之卦,又有克体之封,则事有阻
节,好中不足。便看克体封气阻于几日,若乾克体,阻一
目,兑克体,阻二日之类推之。如占吉事,无生体之卦,有
克体之卦,则事不谐余。无克体之封。则吉事必可成就
Ro

又如占不吉之事,封中有生体之封,则有救无害;如

[Page 103]
卷三'断占总诀篇之一 .85 ，
無生人體之卦,事必不吉矣。若以日期而論,看卦中有生体
之封,则事应于生体封气之日;有克体之封,则事败于克
体封气之日。要在活法取用也。
体用互变之诀

大凡占卜,以体為其主,互用變皆為應。卦用最緊,
互次之,變卦又次之。故上曰用為占之即應,互為中則之
应,变为事占之终应。然互卦则分其有体之互,有用之
互。如体在上,则上互为体之互,下互为用之互,体封在
下,则下互为体之互,上互为用之互。体互最紧,用互次
之。

Hl oA SS, LH, LAK BREF. 若
乾為体,互則老人折花矣。闔兌、乾皆克人體,但取兌而不
取乾,此体互用之分

大凡占卦,变卦克体,事于末后,必有不吉。变生体
及比和,则事事临终有吉利。此用互变之诀也。

体用生克之诀

占卦即以封分体用互变,即以五行之理断其吉凶。

然生克之理,于内封体用互变,一定之生克。若外封,则

[Page 104]
. 86° 梅花易数
須明其真生真克之五行,以分輕重,則禍福立應。何也?
假如乾、兑之金为体,见火则克,然有真火之体,有火之形
色。 真火能克金,形色則不能克。能克則不吉,不能克則
不顺而已。盖见炉中火,密灶之火,真火也。烈焰巨迷，
真火也。乾、竞为体,遇之不吉。若色之红紫,形之中唐，
杭木之离,日火之火,则灶之形色,非真火也,乾、兑之体， .
不为深忌。又若一瘟之灯,一炬之烛,虽上日真火,微细而
輕,小不利耳。又若震、巽之木体,遇人金則克,然釵劍之
& PMS, RRLR RAZR HSL RAZA
RES Ww, HELE, LEAK? AZH RA, RDB
TEKH, BE. ARAZKMZUARE, LHBKA
体,见真水能克。然但见色之黑者,见体之温者,与夫血
之类,恬坎之属,终忌而不深害也。余封为体,所值外应，
克者皆以輕重斷之。若夫生人體之卦,亦當分辨。土與瓦
器皆坤土,金遇之,土能生金,瓦不能生也。樹木柴薪,皆
本也，,离火值之,柴薪生火之捷,树木之末伐者,生炎之迟
也。林为体,真水生木之福重,如系如血虽坎之属,生木
之类轻也。其余五行生克 ,并以类而推之。

体用衰旺之诀
凡体卦宜乘旺,克人體之卦宜衰。闔體卦之氮,如春

[Page 105]
卷三*断占总诀篇之一 “387°
木,夏炎、秋金、冬水、四季之月土,此得令之卦,乘旺之
氮,唱有他卦克之,亦無大害。用互變卦,乘旺皆吉,但不
要克体之封气旺。而体卦气衷是不吉之占。占者有此，
若問病必死,問訟必敗。若非問於與病而常占,則防有官
病之事。末临其期,在于克体封气之月日也。若卦体旺
而复有生体之封,吉事之来,可刻期而至余。若内封外封
有生体者,体封虽衰,亦无大害也。内外并无生体,虽体
之卦黨多,皆是衰卦,終不吉也。故体用之卦,必須詳其
盛衰也。
体用动静之诀

占卦体用互变既分,必以内外之封察其动不动。不
动不占,亦不断。其吉邮悔音,生平动也。夫体封为静，
互封为静,用封变卦则动也,此内封之动静也。以外卦言
之,方應之卦,天地地理之卦,應皆靜,若人事之應,器物
之美,則有動者矣。 器物本靜,人持其器物而來,則動矣。
BEL HF PARK AKLHB AZNB GH
HK, 人沒水擔水而前,水之動也。又人持石負土而前,
土之動也。 於外卦之應,跑其動靜而審其吉凶,動而吉
者,应吉之速;动而凶者,应凶之速;不动而应者,吉凶之

[Page 106]
-88 . 梅花易數

末见也。此则外封体用之动静也。

车夫起封之动静,亦以我之中静而观其动者而占之。
oH HR top Mz RW tot RAM, Lr He, HK
以静而占之也。

又若我坐,则事应之迟;我行而事应之速;我立而半
迟半速,此臂动静之理也。

占卜坐端之诀

BE ARS RAP, AEN TAR, GSR
之。须虚心待应,坐而端之,察其八卦八方应光,以为占
下事端之应。随其方封有生克之应者,以定所占之家吉
Ba

如乾上有土生之,或乾宮有諸吉兆,則尊長老人分
上,見吉慶之事。若乾上有火克之,或有凶兆,則主長上
EAR.

HAKAZ SRPLAEKL, MESRPLARERBA
HEMZE, PETRA, AAV, MEZSMAFRED

宕宮有水生之,及東方震宮有吉兆,則喜在長子長
Fh; RK MARA, MKFRMPAAI

坎宮宜見五金及有吉利之識,則喜在中男之位;若土

[Page 107]
卷三"断占总诀篇之一 .89 ，

SRY, MEP KK.

离宫喜木生之,或有可喜之应,则中女有喜;若遇克
RY MM Pe AER.

良為少男之位,宜火生之,見吉則少男之喜;若遇克,
KAA MRAY FH. AP LRAR.

HAVE, ABAZ, WVENY ERE, AAKEZ
事。若问病,如乾封受克,病在头。坤宫见克,病在腹,推
ZER AM BAKER mM RFR LOK, FRAS
定见其病。

至於八端之中,有奇占巧卜者,則在乎人。此引其端
为之例也。

占卜克应之诀

克应者,所谓克期应验也。占政之道,无此诀,则吉
办成败之事不知应于何时。故克应为封之切要也。然克
則最難,有以數而克之者,有以理而克之者,皆要論也o
以数而刻期,必详其理,如算屋宅之初创,男女之始婚,坟
之方葬,器物之新置,俱以年月日時加事物之數而起卦。
卦成,則於體用互變之中,視全卦之數,以為約定之期,審
其事端之迟速而刻之,如屋宅坟墓永久者也。屋宅则以
全封之数刻其期。如屋宅之终应,盖屋宅有朽坏之期也。

[Page 108]
.90 . 梅花易數

壩幕亦有搞坏,然占幕但占吉凶,不計成敗也。 男女之
婚,遠亦不過數年。年內之事,全卦之數可決,又不如屋
宅之久也。 然婚姻亦不過下其吉凶,不必刻其期也。 若
吉凶之期,但以生体及比和之年月为吉期,克体之年月为
不吉之期也。器物之占,则金石之质终远,草木之质终不
入也。远者,以全卦之数为年期;近者,以全封之数为月
期;又近者,以全卦為日期也。 如置硯,則全卦之數為歲。
計筆墨亦可以全卦為歲計。筆墨之小者,以日卦之數可
也。此器物刻期之占也。如先天观梅与牡丹二花,俱孔
儿之事,故以封理推,则不必决其远日也。如后天老年、
少年、鸡牛之占，以方封物封之数合而计之。老少、鸡牛
之占,亦只可以日计也。著永远之占,则以日为月,以月
为年余。占者详吉,必又寻常之占事刻期,则于全封中细
观生体之封为吉,应决期克体之封为思。应之期远,则以
年,近则以月,又近则以日也。如问求名则乾为体,看封
中有坤、恨,則斷其辰,成、丑、未之土月日。闔乾、兌,金
体也。此为吉事生体之应。若问病而乾封为体,则看封
PAB LAD PAYA AAMC, MAREE EPR
日 ,此克体为凶事之期也。又若问行人, 以生体之日为归
期,无生体比和之日,则归必迟。若此例者,具难尽载,学
HGR.

[Page 109]
卷三*断占总诀篇之二 “Ore
断占总诀篇之二
Bye

AZM, SRAS, ANSA UREA, LE
物。观物理者,静则乎地,动则乎天。原夫万物有数，易
數無窮。動靜可知,不出於玄天之外。 吉凶必見,莫逃乎
鈞象之中。未成卦以前,必虛心而求應;既成卦以後,復
觀刻應以為斷。遍音言語,傍人識兆,當遇形影往來,我
心指實皆是,及其六父以定,三天既生,始尋卦象之端,終
測刻應之理。是以逢吉兆而終知有喜,見凶識而不免乎
凶。故欲知他人家之事, 必须赁我耳目之闻见。未成卦
而闻见之,用已生之事。既定卦而观察之,乃未来之机。
KAA AE, FAAP; AH HE RS, WHEE KR; Me
FL ALAM DAR; REER, LAE DAD; REAM
adn Bie Y ; IRI BSE, SHRM, LAP
AAR fhe to, LERFRS. PERF, RSM
11, RRMARRA CHUKRPR, PAZMATAR

[Page 110]
+92 + 梅花易数

厄,阳人至则男子当灾。又须八卦中分,不可一例而论。
卦吉而爻象又吉,禍惠終無;卦凶而識兆又凶,突殃昔免。
披麻带孝,必然孝服临头;持村而号,定主号泣满室。其
人忧终是为忱,其人喜还须有喜。故当观色察形,以为决
意断心。其或鼓乐声喧,又见酒杯器下,若不迎婚嫁娶，
定须会客宾醋。欲知应在何上日,须观艾象值数。典五日
而坤八日,离三朝而坎六朝。又观远近克应,以断的买之
相期。应远,则全封相同;应近,而各时同断。假如天地
否卦,上天一而下地八;设若泽火革卦,上竞二而下离三。
依此推之,万无一失。此人物之光,察之可推也。及其岛
尊之應,仍驗之有準。 BEG EEL, BO BH
來。午羊豬犬,日晨不見,金日遇之,六會有損。木日見
猪养猪,必成。庚日见鸡鸣,丁日见羊过,此用办为之杀。
己日值馬來,壬日有狡過,此皆食補之兆。見吉兆而百事
享通,逢凶識而諸事阻滯。或若求財問利,須和急克應。以
言槿箱為藏財之用,繩索為穿錢之物。逢金搜寶貨之類,
理必有成。遇刀刃剑具之器,损而无益。又看原卦,不可
质一。固财而有财,无财而无益。凡物成器,方系得全，
缺损破碎,有之不足。或问婚姻,理亦相似。物团圆,指
日而成;物破损,中固阻折。此又是一家,闻奥理明 ,万事
WR

[Page 111]
: 卷三'断占总诀篇之二 + 93°

ERREK, HAER. ALF, BUH, RSH,
BEE HHH HAMH, FELAGCE RELA
远行。闻禽鸣,谋事虚说。听鼓声,交易空诬。拭目润
睫,內有哭泣之事;持刃見血,外有上踢毒之講。克應既明,
飲食同斷。見水為飲食酒湯,遇火為煎炮烤灸。見米為
一饭之得,提这为酌杯之礼。水乃鱼眼水中物味,土万牛
羊土內菜蔬。姜面為辛味辣美,刀砧另董腥美味。此三
天之克应,万物之枢机。能达此者尚其秘之。

饮食篇

夫乾之為象也,圓堅而味辛,取象乎卯,為牲之首,為
馬為豬,秋得之而食補盛,夏得之而食祿衰。春為時新之
物,水果蔬菜之屬;冬為冷物,隔宿之食。有坎乃江湖海
RAK MRR 9

RALMAR, BAKUMK. KAB AAR, HN
內必多肉,其味必辛,盛有瓦器,伴有金樽。其於菜也為
藹,其於物也帶羽。克生生回,食必鵝鴨。生出克入,野
HAZ.
MEP ES MAR HACKS AR
Lk PURREF AN SIPHE, APA, AHA
藏,藏亦为肚肠。遇客必妇人,克此必主口香。克出生

[Page 112]
回,用牡之味;克入生物,乃集物之烹。見乾、兌,細切薄
ALE LmHeLGA HERR, HRM, KKH,
蒸炊而已。四時皆為米表之味,必帶麻姜。仔細推詳必
有验也。

殿之為卦,主文書柬約之間,講論之際,外客婚姻,故
人旧交。或主远信近期,其色白青,其性曲直,其味酸,其
RK, MEAR, FREER ASAD HAAG HM
ABZ, CMEMEL, ALL RAMA, HH,
之非难。炊为炒菜蔬，离为炒茶,带坎于中,酒汤其食。
RAL, ELE, KARL SRE, AHA, RHR
多,适口而已。其桔油菜果蔬,研伐于山林带节,虎狗锡
鹿,漁捕网羅,米麻面夫。克入集食,克出羊肉。克入口
和吾,是非陰災,板不可食。其味甘甜,其色玄黃。坎為水
象也,水近信和至海内,味香有细鲜,或四足。凡日水族,必
可饮食也。或并篇鼓之声,或在礼乐之所,其色黑,其味
Ao RBA, BRS. AKAD, ARAM, LM
味，酒食水普。遇离而说文书,连乾而为海味。

RLAD ABEL BARE, RAE, AMZ
果,園林之蔬,其色青而味酸,其數多,會客少。或有用自
之气,或有异香之肴。同离多,主盐茶;见坎或为盐栈。

離則文書交易,床威師僑,坐中多禮貌之人,筵上總

[Page 113]
着三'断占总诀篇之二 .95 ，
英才之士。其物乃元烤炙烧,其间或茶盐。白日之夕,虽
之以烛,春夏之际。凡物带花,老人莫食。心事不宁，少
HLL, LH, PRR, AGAR, ABA, BR
苦,性热而气香。连坎而酒请有争,固吐则炒菜而已。

競之為卦,其虱白金,其味辛而色白。或遠客暴至,
或近交争来。凡动物刀砧,凡味必有辛辣,凡包里腌藏。
其於暴也,為菲為蔭;其於菜也,為惹為韭。盛而有腥臭,
旺而有羊塢。坐間有潛越之人,或有歌娼之女。單則必
然口舌,重则必然欢喜。生出多食,克出好事。

夫算其饮食,必须察其动静。故动则有,静则无。以
体卦下封为已封,上为人封。下为变为客,互之上为酒，
下为食物。取象体之下为食何物,变为客体,下食之不
终,生体下吉。互客体之不得食。他人克应亦难食。他
人生,他人请,已生体生下,已请人。互受生后不计杯构。
上体受生客不计数。变生互,客有后至者;互生克,有上先
去者。取其日時,以互卦用和矣。

WDAZ RR

观物戏验者,虽云无益于世,学者以此验数,而知圣
AMAZE, METH, LHRH, KAMA
ZHU REWK, MLE; KAW WZ; RE

[Page 114]
+ 96 - 梅花易數
MOF MSA; MPR MLL, 故乾之為卦,剛而
圓,足而堅,為金為玉,為赤為圓,為大為首,為上之果物。
RLARH, EK HRB, REARRZS, BARS
Mm AAKRAM HP RELPZE BAKKE, LAA
EZK MG GHA, LAZAER,

坤之为卦,其形直而方,其色黑而黄。为文为布,为
與為金。其物旬牛,其性惡動。得乾乃可圓可方,可貴可
RB RAAKE BALE, LALVP HLS, RAGA
之土石也。

震之为卦,其色玄黄而多青,为木为声,为竹为茬革，
为著鲜及生形。上和柔下刚 ,是性震动而可惊。得就乃为
聲價之物,得兌為元用之木,見良山林間之五,見坎有气
LK, RAR LEAP LE. ;

巽之為卦,其色白,其气香。為草木,為刪為柔。見
離為文書,見兌、乾為不用,乃遇金刀之物。坤、良為草木
之類,坎、兌為可食之物。為長為直,並震而春生夏長,草
木之果蔬。

坎之為卦,其色黑,亦可圓可方物。為柔為腐,內則
剛物。得之抱濕之所,多為水中之物。見乾亦圓,見兌亦
毀。又乃污濕,得震、巽而可食;離、水火既濟,假水而出,
假火而成。又為滯於物,兌為帶口也。震、殿為帶枝葉,

[Page 115]
卷三"断占总诀篇之二 “9 +
为带花也。

離之為卦也,其色黃而青,体燥,其性則上剛下和柔。
为山石之物,土瓦之类,小石于大山,为门途之处。为物
見乾而剛,兌而毀折,坤而土塊,巽為草之物,而震為木物
物。

HLA KEG HEV EMSAM, ARMM,
A¢0HW, LHADGK, LENSAZRE, LER
為剝前之物,見坎為水之類。得乾而多則,得坤而多柔,
长于西泽之内。于水中之类,得柔而成器也。

诸事响应歌
混沌开辟立人极,吉凶响应尤难避。
先贤让下预知音《皇极光观梅》出《周易》。
玄微浩瀚總無涯,各述繁言人莫記。
大抵体宜用封生,旺相谋为终有益。
比和為吉克為凶,生用亦為凶兆矣。
問雨天晴無次兌,亢早言之終則是。
AME OMA, RB TAH,
HARA S MA, REGLERE,
凡占人事体克用,诸事享通须有幸。

[Page 116]
+ 98 ， 梅花易數
比和為妙克為多,又看其中何卦證
乾主公門是老人,坤遇險人曰土應,
震為東方或山林,巽亦山林蔬果品。
坎为北方并水姓,酒货香盐才取定。
离言文書爐治利,亦日南方顏色赤。
民为东北山林材,竞罩西方喜悦是。
生体克体亦同方,编记以为诸事应。
凡问家宅体为主,旺相须知进田土。
生用须云耗散财,比和家世安居处。
KAA MRL, EP RRA,
兩宜生旺不宜衰,奇偶之中察男女。
乾卦为阳坤为阴,又有来人区内取。
陰多生女陽生男,此數分明具易理。
婚姻生用必难成,比和克用大吉利。
若问饮食和生体,必知葫乌丰厚喜。
生用克体饮食难,克用必无比和美。
坎竞为酒震为鱼,八卦推求衰旺取。
求谋称意是比和,克用谋为迟可已。
求名克用名可求,生体比和俱可取。
求财克用日有财,生体比和俱称意。
交易生体及比和,有利必成无后虑。

[Page 117]
卷三"断占总诀篇之二 + 99°
出行克用用生体,所至其方多得意。
KM RA BPE, LH MHP Bok,
行人克用必来迟,生体比和人即至。
成远恒迟升不回,民阻坎险君须记。
车去刘人体克用,速可追寻依封断。
相生比和終可尋,兌違殘缺並井畔。
离为治所及南方,坤主方器赁推荐。
疾病最宜体旺相,克用易安药有效。
rb Fo OR AKERS EH I,
離宣服熱坎服冷,卦見坤土溫補亨。
亦把鬼神卦象推,震主嬌怪為狀貌。
巽為自織井鎖枷,坤恨落水及血刃,
凡占公讼用宜克,体卦旺相终得理。
比和助解最为奇,非止全仗他人力。
若问墓穴在何地,坤则平阳中林里。
乾宜高葬民临山,离近人烟竞兴废。
比和生体宜莫之,克用尤为大吉利。
若人临问听傍言,笑语鸡鸣亦吉美。
美物是为祥瑞推,略举片言通万类。

[Page 118]
-100. 梅花易數
断占总诀篇之三
諸卦反對性情
乾剛坤柔反其義,比卦歡欣困忱慮。
临逢百物观求之,莹封难明屯不失。
大畜其封福之生,无亡若遇祸之始。
升者去而不复回,革者聚而终不去。
謙卦自尊豫急人,震則動而良則止。
兌主外遇禍之藏,隨前坎后偷安六。
简体消烂复自生,吕改前非而已妆。
明夷内朗又固伤,晋主外明并通理。
益拟茂盛损象衰,戌速恒迟省远通。
FARA RES, MEAS EMR,
离文美丽月光明 WES Fw.
大有卓众丰日多,坎封履险震封起。
需不进今讼不宁,既济一定无后虑。
未济之卦男之终,归妹之辞归之始。
否遭大往而小來,泰卦大來而小去。
FA DK HAR, DFIFRSER,
