# Source: 紫微斗数/传通职业班-密断文字/續前文.牢獄之災.pdf
Category: ziwei
Type: pdf
Topics: 趋吉避凶

---
續前文…牢獄之災
原來這位吳先生一時衝動持刀行凶，觸犯「傷害罪」被法判刑一年半，
戊戌年須坐牢服刑。
我以紫微斗數分析，看出丁酉、戊戌這兩年有是非、口舌、爭訟之災，
請他靜守、沉澱，未料脫口而出一句：「韜光養晦，修身養性。」讓
他們折服驚訝萬分，視我為「大大師」。
當場一再規勸他勇於面對現實並務必改過遷善，在牢獄中靜心悔過，
或許有提前「假釋」的機會，你還年輕前程無限，切莫自暴自棄，勉
勵他若出獄後，好好習一專技，徹底洗心革面，十年磨一劍（因32-41
歲仍是晦暗保守的大限），熬至42 歲以後有蛻變轉運良機，是人生
鼎盛大運，必有卓越非凡成就。
吾四十年來論命數千人，上至官宦貴冑，議員代表，演藝歌星名模；
下至販夫走卒，軍警黑道，八大行業，形形色色的人物都見識過，他
(她)們所求不外乎能『平安順遂』。論述一個人的「命運吉凶」神準，
只不過是『小技』如何導引當事人『知足惜福』法佈施、無畏施，讓
其免於恐懼與不安，增強信心給予希望，方是命理師應努力以赴的重
點方向，也攸關命理師本身的道德修為與豐富的學識閱歷。
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448
众筹新课，办理代理低价课程微信：417508448

紫微斗數真神準!婉轉良言一句即可渡化眾生，去惡向善，其功德無
量；「鐵口直斷，一針見血」誇大其詞，危言聳聽，若一句惡語，
哀莫大於「心死」或許會毀人一生，不可不慎矣!
命理簡言之，即生命的道理，它是一門先賢流傳的哲理學術，命理師
亦是神聖清高的行業，醫師能診治身體，命師能『療治心靈』期盼將
其發揚光大。末學願與命理同好們，共同敦勉之！
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448
众筹新课，办理代理低价课程微信：417508448
