# Source: 紫微斗数/传通职业班-密断文字/第二章 斗數飛星棋譜秘儀.pdf
Category: ziwei
Type: pdf
Topics: 四化飞星, 婚姻关系, 趋吉避凶

---
第二章斗數飛星棋譜秘儀......節錄『紫微論堂』
【斗數秘儀雜談】
紫微斗數派別紛紜，這是眾所周知的現況；暫不論其淵源，我們以學
術研習的論點來探討，會發現各派紫微術語名稱都有其趣味性及讓讀
者容易記憶吸收之處。
茲節錄授業劉師「秘儀派」飛星棋譜、忌星棋譜，分享諸位學友參考。
第一節先天四化飛星棋譜
固定命盤以命宮為樞紐，稱為象棋中的『將、帥』，將帥乃一個人命
盤的主宰，千萬不能被沖破《將軍》，否則即成死棋。
兄弟與父母宮是命宮的左右臂膀，相當於棋譜的『士、仕』，此二宮
有破損則將帥無助危險矣！
夫妻與福德兩宮位猶如棋盤的『象、相』，若遭沖破則會影響全盤的
完美性，殘缺不全。
子女與田宅兩宮相當於棋譜的『馬、傌』，主奔馳有進退，例如子女
有出外發展或在家安居；田宅為財之庫位及居住處所，有進出或遷動
現象。
官祿與財帛是人此生追求的重要指標(名利)，如棋譜的『車、俥』也
是左右先鋒官，若沖破則影響最鉅，滿盤皆輸恐欲振乏力。
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448

遷移宮猶如棋譜中的『包、炮』，此炮位不可失，若破損被佔，會形
成被《將軍》重創沖擊本命格局。
疾厄與僕役兩宮位，相當於棋譜的『卒、兵』，千萬不能輕忽，當人
生的運勢走到後段愈加重要，也攸關晚年的安享與否？
●以上以棋譜宮位淺談紫微斗數，再配合星曜組合及星性的特質，很
容易初步瞭解命格高低及行運吉凶，各位學友是否覺得「紫微斗數」
很有意思呢？
~~附命盤棋譜表供參~~
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448
