# Source: 紫微斗数/传通职业班-密断文字/同志.二.pdf
Category: ziwei
Type: pdf
Topics: 八卦类象, 婚姻关系

---
二. 女兒身男人命，有隱秘性桃花
【論命趣談二】.....續前文。
吾自幼深受庭訓，熟讀四書五經，年長後服務公職並熱衷於命理哲學
的研習，一向中規中矩的我，對此事實迷惘又困惑不解。
小女得知此事笑著對我說：「老爸!您太守舊落伍了，時代已改變，
現在的男女觀念也不一樣，此現象社會有許多人亦認同，您是位論命
老師，一定要順應潮流，規勸或苛責對方沒用的。」
隔了幾天，這位新加坡女生又再來電，我硬著頭皮只有接聽，告知她
有位高僧會有辦法，並指引他去找新加坡附近精舍的淨0 法師，其慈
悲渡人，佛法無邊，或許能解開妳的心結。
我萬般無奈下，用此「乾坤大挪移法」終於擺脫幾個月來的電話騷擾，
也阻止她強烈想「自殺」的念頭，從此未再接到她來電，事隔多年無
訊息，期盼她一切平安順遂!
在108 年台灣政府也通過「同婚法」，對於大多數純樸善良敦厚的台
灣人是否能夠完全接受？就不得而知了。
畢生鑽研紫微斗數及佛理，40 年來論命無數，從未遭遇過此難題，
遍尋紫微古典也從未提及「斷袖之癖」的文字敘述及解決之道。但可
由星性顯示的人格特質來分析，以下提供諸位學友參考:
众筹新课，办理代理低价课程微信：417508448
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448

☉男命太陰坐命身或柔性星曜坐守，較會有女性特質；反之，女命太
陽坐命身或較剛性星曜坐守，較會有男生特質。
☉陰柔之星例如，天同.太陰或左.右.昌.曲.單守坐命。
陽剛之星例如，太陽、武曲、七殺、破軍或四煞星。
茲將其星盤提供學友們自行研參:
1. 此女壬子年生，命無主星借對宮武貪，身宮廉破會火星，此命星
曜具有男生陽剛之特性(女身男命)；命帶天姚星，身宮居福德有紅鸞
星(情執深重)，且有截空.旬空二星對五術有興趣，深具宗教緣。
2. 當運走紫微、七殺第三限23-32 歲任職軍警，結識這位女友交往多
年，據悉，雙方感情融洽，前後相處同居近八年時光(對方是七殺星
坐命居辰位)，審視雙方命盤均具陽剛特質，個性也相投，難免併出
火花。
人生聚散本無常，運勢流轉緣起緣滅，當該分手時不須眷戀，體悟「不
在乎天長地久，只在乎曾經擁有。」話雖如此，但試問世人能有幾位
能做到呢？
●紫微命理雖能推論人.事.物神準，但卻無法改變事實，因果業報，愛
恨情仇的拘絆，如一道無形的枷鎖，始終難以擺脫。「萬法唯心，心
生萬法」就看個人的慧根造化了。
众筹新课，办理代理低价课程微信：417508448
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448
