# Source: 紫微斗数/传通职业班-密断文字/A先生命例.自殺.12.19po.pdf
Category: ziwei
Type: pdf
Topics: 四化飞星

---
●傳通老師在台北教室教學，同學提供真實案例解析:
●此命盤是學友提供…簡稱「A 先生」
「A 先生」案例自行研討po 在中華命理有許多學友論述。
一，「A 先生」出生年月日: 農曆44 年3 月18 日巳時生。
二，「A 先生」是真人真事。是我的朋友，一生風流彩杖，
和老婆離婚多年，美麗的女朋友很多，也是超跑法拉利的車
主。我曾經和他一起去打過高爾夫球。
二，因幾年前被朋友詐騙，判斷錯誤，投資高利貸的「金錢
遊戲」，金錢被巨額倒帳，一時打擊太大，情緒受創，想不
開自殺身亡，結束了他風流彩杖的一生。得知消息後，都令
好友們不勝感嘆~!
三，請大家練習一下，紫微斗數命盤推算，「A 先生」是民
國那一年去世的?
紫微斗數是一門研究生命的學術，我的論點習慣會由本命→
大運→流年……按部就班、逐項分析一張完整命盤，現詳述
關於『自殺』的案例，謹供諸位會友參考，如有不瞭解之處，
很歡迎提問……知無不言。
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448

●本命分析：
1.廉貞（囚）、貪狼（貪）坐亥位，兩顆桃花星同坐，生活
浪漫.桃花濃，多才藝、公關外交佳，喜風花雪月，嗜好
酒.色.財.氣之習性。
2.逢煞忌（天刑.天哭.官符.指背）及雙忌夾殺（先後天忌
星），常會遭遇官非、意外、刑傷、牢獄…之災劫。
3.廉貞化忌又逢煞，例如火鈴則外出意外(或露屍街頭)廉貞
亦不喜逢昌曲，其格有損(非破身、即破財)，貪狼逢昌曲
多虛少實，離正事而顛倒，喜走偏鋒。
4.天刑又稱『業力星』，入命：主刑傷、意外＋哭虛則主災
難。廉貪居巳位是不佳的組合，如在亥位如逢天魁.天鉞
星，尚可逢凶化吉為『絕處逢生格』。
※綜上述：命造之男本命已具備1.2.3.4 不好的條件，唯一
能解救的『絕處逢生格』卻未逢魁鉞貴人星，遇劫難也得
不到貴助。
※再細審12 宮中較強宮位為官祿與財帛，最差宮位是僕役
（兄友線）、疾厄（父疾線）皆沖破，另遷移宮也破損（空
劫夾、自化忌）命宮組合已不佳，此三宮攸關意外、災難
的宮位又不好，當行運走到時，更要特別謹慎小心……未
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448

完待續。
談完本命分析及12 宮位較不利的宮位（僕役、遷移、疾厄），
現繼續推論大限運勢。
●大限分析（55-64 歲）：
1.此陰男大限逆轉→運走疾厄宮（要注意身心狀況），適逢
本命三凶宮之一，應格外小心，步步為營。
2.天機祿＋左輔本是尚佳組合，逢雙空星沖破又有天使、病
符、大耗同坐，大命三方煞忌沖擊（火.陀.太陰忌.巨門
忌），大命氣數位有陰煞（主不祥、陰物）及貫索（主束
縛、凶劫），大限命宮重疊疾厄更顯凶象；壬干武曲忌入
大田（本官），沖身宮，主破財、破身。
3.大財、大遷戊干沖大命，大官丙干忌沖本命，大疾沖身宮。
綜上述：此大限行運應保守以對，凡事謹慎為之，因大運不
佳，事與願違，諸事難遂，應沉澱、靜守，韜光養晦以待。
※紫微斗數首重本命及大限……我們循序漸進再接著探討
流年→究竟在那一年發生事故？……待續。
●流年事件分析
既然知道是在55-64 歲發生自殺事件，那麼我們就要找出這
10 年中最凶險的流年宮位。當事人44 年次生，如現仍活著
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448

今年應是68 歲…..我們不妨往前推算看那幾個宮位最差。
你會發現流年走在本命的官祿（逢大限武曲忌57 歲）、僕役
（雙空逢擎羊及對宮太陰忌沖58 歲）、遷移（空劫夾忌59
歲）、疾厄（地空.劫空逢雙忌.陰煞.火陀沖60 歲）。由此可
見自57.58.59.60 歲這幾年運勢最是晦暗，而以空劫逢煞忌
的流年宮位更應留意；推斷出來最糟的流年應是→58 歲壬辰
及60 歲甲午年。
至此，必須詢問到底那一年經營高利貸被巨額倒帳，就能清
楚推論何年自殺，因為有『前因才會有後果』，命盤顯示此
大限是破大財並有凶危，以壬辰58 歲及甲午60 歲最為嚴重。
如果在55-57 歲投機，則58 歲的難關過不了；若在58 歲以
後則60 歲關卡也是凶象。
學友說:58 歲甲年羊在卯，剛好形成武殺羊，因財持刀之格局，再加鈴星為害，更加
其刑。
流年命宮(壬辰)，午宮壬天干(大限)化忌入卯之武曲，再加重其刑，本命廉貪又落陷，
故猜測此人因財而喪命並不意外。
※書云：運限逢空劫必有災難，四化忌星可憎，與煞星同逢
定災禍。
※人的壽元以本命、疾厄、福德為觀盤重點。至於自殺事故
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448

除本命具備凶死格局外，也配合行運走勢詳查，意外事故也
要兼看遷移及子田線。
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448
