# Source: 六爻/10、张成达-六爻活断点窍.pdf
Category: liuyao
Type: pdf
Topics: 六十四卦, 八卦类象, 起卦断卦, 六爻断卦, 旺衰应期, 事业财运, 婚姻关系, 趋吉避凶

---
[Page 100]
後來, 此人十八 (BA) 便故去。十八日故去的原
因是逢“實已申”三刑之日, EM “ARABS”.
(=) 抓住要害定死期
已卯年 WHA 丙申日
(申) (辰巳)
女兒占父久病住院能否死, 得《大過》之《乾》卦
 財未x化成財
官西、 |
| 父亥、 世
官西、
 RK
財丑x 应化子父
已儿年四月，靠播封为生的易友老赵执此卦说: 張
老師, 我今天來拜訪你, 就是想請你斷斷這個卦。
我說; REARS, 現在已經是四月了, 肯定
已經有了結果。你就說說你是咋斷的吧。
他說: WER, TEARS, 應得肺病, 可
是此人卻得的是胃癌。
我說: 以官鬼爻為病是死套路, 在具體占斷中還是
应该活用六亲。这个卦以亥水父受为父，官鬼酉金是亥
水的原神, 不能以官鬼爻為病看, PERSE ANIA EA

[Page 101]
病。
他說; RA ASH Aa, -...
我打住他的話說: 月与日不能以相冲论，因为月日
、 同功同权。

他说: 这个卦游魂变六冲，久病着冲即死，再加上
双重财区发动克用，我断此人必死无疑。

我說: 我同意你这个断法。

他說: 在摇卦那几天她父亲就处于临危状态，她打
電話把遠方的親戚朋友都叫來了。她來播卦的目的是想
問敵近日能不能死。若是能死, 就叫親友們在這等著。
若是不能死, 就讓親友們回去。我斷此人十天內必死,
MC FER, ABA, REI, FL, 她就把
親友們留了下來。可是正月沒死, 二月沒死, 一直到三
月才死。这期间，播卦之人着刍，我更着急。我可不是
SEH, 他昨就不死呢?

我仔细分析卦后说: 這個卦的要害有三點, 一是用
神亥水, 月合日生, 屬臨危有救; 二是官鬼西金原神.
雖死於月, 但是臨日辰, 原神有气; 三是财芝发动虎视
用神, 因為有西金原神接應, 用神不傷。必待這三方都
無救才是死期。辰月, OKA, 呈現死兆。這一
APES, 原神西金想生也生不了。辰月, 辰與酉

，89 ，

[Page 102]
合，原神西金贪合忘生，不能去生雍水。展月，那早已
凶狂的财受展成丑未土来个大聚会，那无丁金接应的用
神亥水可就招架不住了, 所以死在三月。
他想了想說; HR, 符合卦理。
(=) 鬼伏空亡防不测
甲成年” 乙亥月 庚子日
(午) (辰巳)
子占母病危能否死，得《风天小畜》圭
兄卯、
FB,
| Le
We. REE
RR. RAR
SOF. it
一函授學員來電話說: 張老師, 這個卦我沒斷好,
上老火了。
我說: 你是咋斷的?
他說: 我看這個卦父母爻子水代表他母親, 臨亥月
子日旺相, 就斷亥子月沒事, 當防丑月, 沒想到此人在
西日就故去了。
 我說: 世芝子水不属他母亲，代表的是摇卦者。再
‧ OO :

[Page 103]
说，子水居阳区，按卦理应该代表他父亲。

他说: 那么哪个区代表他母亲呢?

我說: 伏在實木下那個亥水代表他母親。

他说: 卦中有父母爻怎麼還找伏神呢?

我說: 六亲分“真六亲”与“假六亲”，卦中那个
子水父母鈞屬於假的。

他說: 這下我可糊涂了, 怎么還有真假之分呢?

我说: 這種分法來自《易隱》那本書。書中講, 本
宮的六親屬真六親, 它宮的六親屬假六親。《風天小畜》
這個卦來自《巽》卦, 內卦是《乾》, 屬它宮內卦, 因
此那個子水父爻為假六親, 而伏上的那個亥水父母才屬
真六親。真假六親還有“內六親、外六親”之分, 在內
卦屬內六親, 代表自己的父母、妻財、兄弟、姐妹, 在
外卦屬外六親, 代表外公、外婆、表兄、表弟等。您
看, 他的母親不現, 是不是就有“沒了”的意思? 這是
死亡的原因之一。其二是: 卦中無原神, 原神官鬼屬於
魂, 魂多都沒了, 人二能活嗎? 我編的歌訣中不是有
“鬼伏空亡防不測”嗎? 那個西金的官鬼不是伏在辰土
下嗎? 辰土不是空亡嗎? 原神不現, 逢值便是應期, 卦
BIKA,

他說: 這種斷法是挺怪。

，g9] ，

[Page 104]
我党，《易隐》书中有比这种断法还怪的呢。倘乔
以子水为父，还可以按“飞宫”断。“我克者为妻财”，
子水所克者就应该是父亲之妻，即子孙已火为他母杀。
若是这么看，他母亲可就没救了。已火绝于月、且，芭
逢空亡, 必死無疑。
他說; 我明白了, 謝謝老師指點。
五、古出行
要點; TERI.
 出行宣世爻發動。
| 得归魂卦难动身。
卦逢合有事絆住。
鬼地墓鄉不要去: 克世之地為鬼地, 世墓之地為幕
乡。也有看应芝是否是鬼地或莫乡。
aOR
出行世受要兴旺，
最怕空亡与刑伤。
世伤应位无阻挡，
应克世受阻塞强。
子孙发动伴侣好，
 鬼爻興旺歹徒狂。
Ht SH,
» 02 ，

[Page 105]
卦得归魂难出杜。 |
| 世动变鬼行有厄，
 兄动持世防不良。
宜去财方与父向，
AE Bib 5H S
| 水世西方為父向,
士世北水为财方。
金世南方為鬼地,
 火世成方为幕乡。
_ 八純應空君莫往,
驿马发动越重洋。
(一) FEED
乙亥年 EEA AFA |
| (F) (HER)
女占買賣何時盈利, 得《師》之《困》卦
父西、应 青
BAX LBL 玄
BEX ht 虎
Ue. tk Ch) 蛇
_官展、 A
FH. 朱
 93 .

[Page 106]
此婦開個賣服裝的床子, 買賣一直不怎麼好, 問什
ART RAE WE |
这个卦还用细看吗? 一搭眼就能看出買賣蕭條。 午
火財有爻持世, 本當宜財榮, 但斷卦不能死背歌計呀! 午
财临月建，旺，好现象。临日冲，为暗动，本人也在极
积努力去干。但不宜刻水兄受发动化回头生，更不定屠
史发动来泄身。兄弟是什么”是同伙，是竞争对于，蒜
不過這幫畫商。官鬼是什么? 是上級管她的人員, 總是
在刊她的货物，罚她的款。应区是什么? 是顧客, 應落
As 、哪有人來買東西呀! 世臨騰蛇, 主虛惊, 她每天都
在胆战心惊中度过。
我说: 你的買賣這二個月(已午二月) BRAY,
立秋後 (申西月) 要賠錢, 到了冬天 ATHA) ME
得亏损。
她叹了口气，说: 那昨办哪?
我说; 我建議你兌出去。最好在這個月往外兌, 要
是拖到立秋以后恐怕兌不上好價錢。
Hee THES: 兌也難, Ft EI
我說: 我功你竞出去，还不光是买卖不好，还要入
意去進貨時遇上強次。八月 (BS) 十月 (A) BOTA
最好別出遠門, 尤其不要往西方和北方去。要特別注意
同 94 和

[Page 107]
BAKA. BABA,

她說: 做買賣能不出去進貨嗎? 再说了，我进货全
在和車上托運, 不可能遇上棒子手, |

我說: 按卦上看, BME Lae.

ABBE: TAB, 坤卦為車, 為什麼不斷是
車禍呢?

此圭確有車禍之兆。但我當時看兄動臨玄武, 玄武
為次賊。化出的西金為刀, ARES eA
在四区动，临白虎，是一帮强盗，狐假虎威。

她走了, 心情很沉重,

IE, 我的心里更沉重, 是不是說得過份了, 給
她造成了思想负担。我反复看那封，觉得给她指出防灾
还是对的。

春节前，她又来算卦。进门就先道过，我上次没听
MOM, 差點送了命。9月 17 号那天乘汽车去吉林
VER AICI) 進貨。在返回的時候, 汽車在半道上出
TBs BRET RBH, 上來一伙歹徒, 連搶錢帶推
發, BARBIE, RATT, 前胸二挨了丁
刀, 出的血把衣服都染紅了,

我查看万年历，阳历 9 月 17 號正是乙西月辛亥日.

(二) 出国必遭难

RFA AURA
° OFS -

[Page 108]
(子) 4. (FH)
一人占勞務輸出, 得《坎》之《需》卦
官成、
父申、、
官辰、
驿马 用神申金幕于飛神丑土, MERA, 住在
男朋友家,。
3 WERK, RAI. HARA, 眼為山, 為
朋友个高。民又为手，又为倒震，震为木，用手做不工
活,故斷她這個男朋友是個木匠。
4 WHA (辰日) 九時(已時) 回的原因是: Je
為慎土的墓日, 伏神申金得生, 易出現, RE COR
xe) Sg (FH) A, 主母女相見。
(二) HS
PEASE IE, 有很多化法不被當代的預測自選
ji ”而这些得法在实战时又很灵验。比如“占行人”，
| 我在多年的實戰中有新的體悟, BST Cha) 一
文在內刊發出,現摘錄於下, 供您在占答中參用,:
。 102 °

[Page 115]
我們都知道, 八卦分八個宮, 每宮里有八個卦, 這
八個卦中的內卦或外卦與本宮卦相同, 即可稱為本宮內 |
卦或本宮外卦。卦中與本宮卦不同的內卦或外卦, 就稱
為它宮內卦或它宮外卦。例如《火天大有》卦屬乾宮,
它的內卦為乾, 本宮是乾, 故該內卦就是本宮內卦。它
的外卦是離, 離卦不屬乾宮, 故此離卦就為它宮外卦。
其它仿此。 |

例一: | |

THA GHA

(51) (午未)

SAF AA, 得《澳》之《小畜》卦。
AE
HA, th
FH.
兄午X化展
子辰、應 _
S08 X

- 此卦用神多現, 如何取用? 子为男，属阳，取阳受
辰土為用。 點

辰土用爻安靜, 以其所在的坎卦定方向, KAI,
往北方去了。

， 104 ，

[Page 116]
1、方向， |
) 看用神所属五行定方向 〈这是通用的一种断

法)。 加
如用神是午火，安静、去南方;如午火发动变出丁

垒，先往南行，后转向西方。 |
(2) FU, LRTI MRR Hy Ap
(3) BRR, 以變爻定方向
(4) MRS SAAR yy.
(5) 六有安静，卦无主象，则以应受所居封象定方

向。
2、远近;
(1) 用区在本宫内卦，人在本地，或在宗族之中

初区在邻里，二区在乡党……在什么场所参看革象，
(2) 用区在本富外封，人夫本府别县，
(3) 用有在他富内封，人在外乡镇交界处、
(4) 用区在他宫外卦，人在别府州县。若在六区 ，

向远方逃去。总之，在内封近，在外封远，
(5) 用区靠近世下近，远离世丈远，
(6) 六合卦与归魂卦近，六冲封与游魂封远。
有不少易友來電話問: “什么是本富内卦、外卦?

什么是它宫内卦、外卦?”我在这里解释一下，

 ”1103 ，

[Page 117]
展土用芝在他宫内卦〈风水光卦属离官，用区在坎
tp, 坎卦屬坎宮, 故為在他宮), 人在本具與外鄉鎮的
交界处。

当日成时归 CMG EE, 靜逢沖)。

應驗情況: 實際上是往北去了, 在離縣城三十來里
路的水邊玩耍。 |

例二;

SE AR
(女) (成女)
儿占母何日轨,，得《复》 Eb
子酉 ,、
才亥 ,、
RL. Rl
wie | |
官实、、(伏已父) 加
才子、世

此卦用神父母爻已火不現, REE ROR BE, 以應
区所居的卦象断方向，应区丑土居坤，坤为西南，去西
南方了。

“坤屬本宮外卦, 去至縣外。卦逢六合, KEK,
80 時以內(坤為8)。
”103 ，

[Page 118]
KAI (卦逢六合, Saber, CURR, TRE
TR).
應驗情況; 实际上是去西南的朝阳镇，距本县六十
多里。 |
3. Wi:
断应期有好多方法，我这里专谈几个不常见的。
(1) ASAE AIS
两成 BE
(辰》 (HB)
母占女多何日條, 1 HE) & Git) Sh.
iF,
父成0 HAF
兄申、世
兄申、
官午、、
 父辰,、應
 。 我看用神子水人日墓, 便對問卦人說: “你女儿今
“天七點以後就有回。”果然在當日成時 〈冲开展幕) 归。
(2) 人动幕冲幕归
| cn 丙申
(Ff) (辰巳)
。 106 。

[Page 119]
QT AA, 8 GR) & GR) a
BR ae
兄西、应
子女、
才卯xX ~ 化辰父
BExtt thai
| 父未x {LFF
”此子成成日归，为什么?
以放水子孫為用神, AMR, ROA MPR.
(3) 入世幕值慕日刀
TH 已西
(5D) (57 5B)
子占父何日條, 4 GE) & GE)
父子、 |
: 才成、 世 說
官申、
官西、
RAO 应 化午
A AL.
”以歼水父母区为用神，动化出午火，午火莫于世芝
Rt, 有在成日過家之象。
 107 -

[Page 120]
RROD: 成日辰時過 (辰時神開成墓)。
4, ASE:
我對“用神無故動人空亡必死, 不死也有大難”之
Vie ARES, Bil:
两申 甲申
(實) (FA)
eA AYA, 4 CS) Cha)
子成、
才申、
si. 世
SEX 化本
 子辰、
 父實、、應 |

| 这征一位易友在电话中考我的卦例，我说: “这个
人有和死亡的危险,不死也得剥层皮。” 他听后很惊讶，
告诉我此人上姨家串门，由于河涨水，被淹死了。

 兄占妹以動艾午火為用神, 甲申日午未空。此午火
沒有遭受月日及卦中的動鈞刑克, 屬無故動人空亡, 故
必死。

t. ARP
Bera: 以财芝为用神。
。 108 ，

[Page 121]
以官鬼芝为盗贼。卦中无官鬼或官鬼区空亡, WA
SUE. HAR, BOR, AK, MOREE. AR
与鬼相合，必有窗藏之主。

斷咨賊方向: 以鬼爻所居五行斷。如鬼爻屬木從東
方來, 鬼爻屬水從北方來,

以子孫爻為公安人員, 旺相, 破案有利; 休囚, 則

KM SLR: | }

1、用神旺相安靜, RHE AHA, TTS

2、用神在本宮內卦, 無傷無破, 失物未出家門。

3、用神宜靜不宜動, 動則地點有變, 不宣尋找;
静则地点未变，宜于寻找。

4、世应相生相合，非人偷，物不失。尤其是应区
EHH, ERAS.

失物难寻之象:

1、用神無故旬空或發動化空或死、墓、絕無氣,
物难寻。 |

2、鬼爻發動或用爻化鬼, 為別人所偷, 難以尋找。

 3、用爻伏而休囚, XE.
4、用受在外卦、外富发动，失物在外转移不定，
难以寻找。
* 109 。

[Page 122]
mk ik
, 失物以财为用神，
丢失禽畜用于孙。
| 子孙持世物不失，
財逢幕空難找尋,。
世应比和是虚惊，
财在内卦问家人。
 失物最怕財化鬼,
鬼要化財物尚存,。
父興兄動物難找,
子動財靜必回門。
以官鬼区为盗贼，
 子孙区为捕贼人。
 鬼在陽爻為男性,
 役居阴交是女人。
RATER,
確定面貌看六神。
要間鬼從何方來,
 鬼交五行仔細分:
| 鬼爻屬木東方來,
鬼爻屬火南來人。
- 110 ，

[Page 123]
鬼区属金从西人， |
鬼艾屬水北方人。
要问鬼往何处去，
動出之爻是賊身。
寻贼踩迹看外填，
外卦為乾西北問,
外卦為坎北方尋。
外卦為良去東北,
外卦為震東方尋。
外卦為各去東南,
外卦為离南方尋。
外卦為坤去西南,
外卦為匈西方尋。
欲回失物藏何處,
要从财芝人幕分。
财丈属金物在丑，
| 財屬水土物在辰。
財艾屬木物在未,
WSR REF
卦遇八纯贼逃远， |
- 111 ，

[Page 124]
亲戚是贼遇归魂。
欲疝何時能破案,
克害刑沖鬼日辰。
(一) 摩托不能委
已已月 BRE
(女) (申西)
占摩托車被次, 1 GH) & GE) 4
 HINO MFA 騰蛇
父已、 勾陳
兄未、 RAE
子申、世 青龙
父午、 玄武
兄辰,、 白虎
这是我的一位朋友为他的一位朋友求占。
1、官鬼卯木在外卦動, 化出財爻回頭生, 物不失
ZH (鬼要化財物尚存嘛)。
2、鬼從東來(卯木居東), 往北去 〈子水居北)。
鬼臨騰蛇, 此賊身長而瘦; 腾蛇又主鬼心惊。
3、卦得歸魂, 是他親戚家人所偷。
4、子孙申金临青龙持世，物能找回来。
5、已月子孙申金处死地，又空亡，公安人员办案
， 112 ，

[Page 125]
无力。七月〈申) 子孙申金临月建，物归原主，果验。
在这里必须强调说明一下: 若按古法, 丟失車船、
衣帽、锦给、布匹等物则以父母区为用神。此卦已午火
KA, 本月即可物歸原主。我認為丟失車船、衣帽、
錦緞、布匹等物, 歸根到底丟失的都是錢財, 因此取財
为用神。如果看车的质量好坏，看父母芝。父母区误弱
FAX, 此車破舊不堪。父母爻空破, 或臨玄武、騰蛇,
此車是從黑道上弄來的。
(二) 钥匙能找到
TH We |
| (FL) (辰巳)
占钥匙丢失能和否找到，得《坤》之《随》封
子西、世 玄
財亥x化西子 處
| LAX HAW WE
官卯、、應 勾
QE. 朱
兄未x化子财 青
我和劇作家汪興漢先生是老同事, 我們共同經受過
文化大革命的戰斗洗禮, 感情甚厚。2002 年6月 16日,
汪姨從吉林市打來電話, 說開屋門的久匙丟了, 想不起
* 113 ,

[Page 126]
来是开门时忘拿下来，还是放在什么地方。如果是忘拿
下来，被别人得去，问题可就严重了，家里就有被盗的
危险，市里经常发生这样的案件。汪嫂很上火，打电话
時嗓子都啞了。她用人民幣搖得此卦, 讓我給算算。

這個卦的用神非常難取, 因為古書上從未見過占斷
FARE ASG, WRK “MEP”, 當取父母爻為用

“神; 如果按“被我所驱使之物"，当以财委为用神。我

当时分析: 钥古所管辖的是钱，汪媳怕丢的也是钱财，
于是决定取财受为用神。我经过详细分析卦象后对汪女
說: “嫂子您不要上火, GIRO REDE, 沒有被別
人拿去，家里的钱财不能被别人偷去。是您自己忘了放
在什麼地方,”

她问:“从卦上看放在了什么地方?"
我说:“很可能在装衣服的柜子里。”

好间:“在什么方位9” ，

我說:“在西南方,”

她问; “什么时候能找到?”

我說; “後天或大後天, 頂晚七天以內,”並再三蝦
告她不要着急上火。

解:

1、此封子孙西金持世，物不失之象。

114 ，

[Page 127]
2、官鬼卯木安静，墓于月，囚于日，不能被盗。

3、亥水财区化出西金回头生，吉兆。

4、丑土兄弟与未土兄弟均动化出财区，兄弟不克
自己化出的财，亦是吉兆。

5、后天 (HA), 大後天 (丁日)，子孙临旺，生
助财芝，有可能找到钥匙。到了庚子日，财区动化出的
亥子財出現, WHE, 所以斷頂晚七天以內能找到-。

6、關於方位, 我以財爻的原神西金來定的。酉金
区静，居坤宫，因此断物在西南方。

7、坤卦有衣服之象，又在外卦，高处，所以断物
可能在衣柜里。

這個卦斷完以後, 我很焦急, 因為汪嫂滿身的病,
如果钥匙找不到，她会承受不住的。再说了，如果钥感
被别人拿去了，她家被盗了，那可就后患无穷了。我在
焦急之中，于6 月 18 日已時, 按時間起了一卦, 得
《趾》之《大畜》卦。按《梅花易数》断;此卦主卦用
木克体，变卦西金为泄气，物难找回。再按“纳甲”排
出卦看;

乙未 丙申 |
(Fl) (展已)
yh. OM CARB) 青
。 115 >

[Page 128]
父子、 x |
| 财成、 虎

官西、世 i

RB A

WFLX ALF 4 朱

我越看這個卦, 心里越沒底; BARE, 主
惊念不安。鬼临日展，旺，可能钥匙被外人拿去。丑财
化父，子与丑合，其钥匙很可能被一年长者拿去。临朱
汐动，要有口舌之争……于是，我却失眠了。您看，真
是哪碗饭也不容易吃，断一个没挣钱的卦却失眠了。即
然已經斷過了, 就得挺著了。

一直盼到庚子日, 汪嫂來電話了。她很高興地說:
“成达呀，太感谢你了，我的钥匙今天找到了。若不是
信得着你，我这些日子可怎么熬哇!

於是我長出了一口氣, 昌著的心總算落了地,。

汪兄搶過電話說; “RIAU, 你其它方面都算對了,
就是方向不對, 是在東方找到的。你好好研究一下, 為
什么不在西南方却在东方。 |
1、按子孙酉金居坤卦就断在西南方是肯定不对了。

2、如按財幕方位, 水財墓在辰, 當是東南方, 也

*‧ 116 。

[Page 129]
不对。 -

3、卦中亥卯未会木局，卯木“虚一待用”，当在东
方。

4、子遜西金沖卯鬼, 失物的“鬼”當在東方,

在此, 我要回答一個許多初學者困惑不解的問題,

有許多函授學員來信問: 六区、梅花易数、奇门适甲等
多种占断，在断卦时究竟以哪个为主?

答: 用什么方法占断就以什么方法为主。因为每种
方法都有明确的信息定位，如果什么方法都用，很难对
Es, 反倒使人眼花繚亂, 難以定論。

问: 有人說“多卦斷一事信息同步, 非常神,”您

答: 玩玩倒是可以, 毫無實用價值。

(=) 钱被家人偷

AA FA
CH) (辰已)
Ki FRAG GES, 得《益》之《中孚》卦
兄卯、應 蛇
FE, 勾
财未、、 朱
UUW. HR OF
- 117 >

[Page 130]
兄寅x化卯兄 玄
父子、 白
我对求占者说: 你丟了五百元錢 〈财世居展字，展
为五数)
她说话大嗓门 〈辰人好斗)，对。
 我說: 钱叫你家里的同辈人拿去了〈财世在内封，
。“財在內卦同家人嘛”。兄爻在內卦動, IHR).

她问: 這個人是男是女?

Rit: 是个男子。

她问: 有多高?

我說: 1 米 70 以上 (實卯木臨月建日生, 個高)。

她问: 有多大歲數?

我說: 是個中年男子, 30 歲左右 (OA, 年
HY), |
| 她问: 长的什么样?

您看，断一卦多不容易，有的时候能让人抠得你六

門到底。我說: 短园脸，挺黑的〈实木与玄武特性) 。

她問: 在我家什么方向?

我說: 東邊 (實卯木居東)。

. 她問: BRASH?
 我說: 寓你家很近, 好象在一個院里, 住在你們家
‧。 118 ，

[Page 131]
的东厢房〈二区为宅，寅本居二区，三区展为门，实森
在门里)。

她那大躁門更高了, 震得我耳朵嗡嗡的: 斷的太棒
了, 我就怀疑他。他是我遠房的姑表弟, 農村的, 要在
SEM AT BRAS, 我就把東廂房租給了他。昨天
我去市场买菜没锁门，钱在挂的衣服里，肯定是叫他进
屋給拿去了, 賊偷方便嘛。你看能不能要回來?

我說: BM, 證據不足 (財子均休因、空亡),

她說: 我要是报官呢?

我说: 恐怕官方不理 (制兄的官多不現, 官不理),
叫你愛人去跟他談或許還有希望,

她反问一声: 他? ……

我细看看卦，“西金官区不现，估在展土下，搬与
AS, CFA, AFA”, RSA. He 你
爱人太老实，全听你的，斗不过他。

她说: UR ULRT RE, ARSE RE, 一腳踢不出個屁
来。我回去就根问那小子。 |

她气冲冲地走了。

我想: 她去问也要不出来 (辰衰宇旺),

在断此卦时，易友老孙在场。待求占者走后他问，
张老师，你那歌决上明明写着“以官鬼受为盗贼>” 為

” 119 。

[Page 132]
什么此断却以兄受为盗贼呢?

答: 高层次断法必须掌握六末转换原理〈有的称太
极点转换，有的称座标转换)。此卦财受持世《〈财为用
神同斷), 那克財的兄爻就是官鬼。

問: 你的歌诀说“子孙区为捕贼人”，此卦为什么
ADL EE AEA TAB A HE?

2 DANE, HRAKN BSA WS
孙”。

問: BARRA, ATE TQ, RA
是男贼呢7

答: 我看寅木屬陽, 居震卦, 震為中男, 所以斷是
男贼。

他笑了，说: 我今天沒白來, 又學一招。

 八、古官診

要点: 取用神, 注重看世應。

世為已, 應為對方 (不分原告被告), 相生相合為
合好, 相克、相沖、相刑為爭褒。官司輸贏看世鈞與應
爻相對比哪個力量大, 哪個旺。哪個力量大, 哪個旺,
哪个胜; 哪个力量小，哪个训，哪个败。世应旺衰力量
接近时，关键看官芝向着哪方。生哪方哪方胜; 克哪方
哪方败。世克应不一定我胜，是我其他之象; 應克世,

， 120 ，

[Page 133]
也不一定他勝, BARS, 四

世人墓，人和人狱之象; 世受变抑，因官司丧命。对此
種說法, 在實戰中要靈活運用:

1、自占, 世人墓有人幕之象。代占, 則需看用神,
用神人墓才有人獄之象 |

2、自占，世区变鬼，有因官司丧命之兆。代十，

則需看用神, 用神變鬼才有因官司喪命之兆。是否卅
命，还要看世或用神旺误，用神死绝无气或遭克损严重
才能以丧命断。

3、世区临鬼旺相而应溉衰败，官司照样能赢。 |

4、如黑是父母区持世，动化鬼属回头生，官司对
我有利，不能以丧命断。 | |

以官鬼爻為執法機關: KER, 官家不理; FRE 一
现，多方王涉; 官克世, 我不利; 富克应，他不宁。

以父母爻為狀子: 父母多生世, 對我有利; 生應,

對他方有利。若休囚無氣、空亡或無父母爻, 主證據不
ofA, 不能立案, 官司打不起來,

以财芝为理: 臨世或生扶用神, 我有理; 财临应，
对方有理。若鬼来克世，虽有理而官不听。若兄弟将
动，不容自己辩解。

以子孫爻為貴人: 子孙持世，官事了解。

”121 ，

[Page 134]
ANSE UE A: 间受空主无人做证。若间区发动、
克誰, 主證詞不利誰, 生誰則證詞利於誰。若兄弟在間
爻, 此官司牽連的人多。發動沖克世爻, 證人向我勒索
財物; 冲克应受，则向对方勤索财物。
ax 诀
出訟注重看世應,
世應強弱定輸贏。
世强我胜他必败，
| 应强他胜我受刑。
应为对头宜死绝，
世为原告宜长生。
相生相合終和好,
世应比和鼠官兴。
相克相冲欺凌象，
世應坐鬼各遭凶。
應動他方多機變,
 世空我方欲息争。
世受人墓或变鬼，
 須防喪生在獄中。
若得福神刑冲库，
 目下即当出牢笼。
”122 。

[Page 135]
父为状子若多见，
几度词兴才能成。
兄在间受必干众，
理直气壮看财生。
卦无子孙无人救，
 消散講和福要興。
罪名輕重問官鬼,
FE SAY SE BH EMSS |
(—) 明年能出狼 | |
ReA 王午日
(子) (RB)
RAF RBS, 6 (B®) = (HO #
父實、
官子、、
Fe.
兄午、、
子辰〇化实父
父寅x应化子官
1、子孙持世，受月日双生，吉相 (占讼注重看世
应)。
2、应上寅木化出子水回头生，动克世妥戌土，正
+ 123 ，

[Page 136]
月被捕人獄 (正月建寅, 實木旺)。
3、父母為狀子, Hit, 對我不利; VLEES,
需多次诉讼。
4、明年 (成年) 七月 CRA) 子孙临太岁，戌十
長生在申, 又實申相沖, 沖去應上對頭, WR.
这是我的一位老友为其子占断吉凶。按卦理本月就 ,
DT fe, RUSS, MEAL AWE, MER
“木虽动却处休办之地。但因播卦时我这位老朋友太紧
张，双手颤拌，铜钱落地两次，取其外应，故断明年申
月出狱。
在断挂中，取外应很重要，有时只凭外应就可以扒
PPFD, 並且準確率很高。
(=) 丈夫必坐牢 |
己西月 丁末日 |
(5B) (#50)
女占夫能否坐牢，得《酉》之《损》封
QE, 龙
FL. 玄
子西0世成兄” 虎
兄丑、、 i
| 官卯、 勾
+ 124 ，

[Page 137]
父已、应 朱

92 年, 我在舉辦六爻面授班時, 一學員執此卦說,
播這個卦的是一位三十多歲的婦女, 她的丈夫被抓起來
了, 讓我斷蠅能不能判刑。 |

我问: 你是怎么断的”?

他说: 我断不能判刑。

我说: 为什么这样断呢?

‧ ”他说: 此卦子孫持世, 你不是說“以子孫爻為貴
A, Feet, 官事了解嘛,”

我说: 卦要活起活断，不能死搬教条。火泽腾这个
卦本身就蘊含著凶意: 志不相得, ERIE, OSH
爭, 財散人離。這是個“猛虎陷井之卦, 二女同居之
象"。

他问: 怎能看出是二女同居呢?

Kin: 上卦離屬中女, 下卦兌屬少女, WEE,
中女和少女並在一起, 就叫二女同居。

他点了点头。

我问他: 女占夫，子孙待世，克不克夫?

他說: 克。

我說: 子孫臨月建日生, 旺不旺?

他说: 旺。

”1243 。

[Page 138]
我说; 子孙为公安人员，公安人员旺说明什么?

他說: 说明她丈夫要挨收拾。

我说;对。女占以宫鬼为夫。此卦官鬼卯木月破、
人日幕又逢空, 說明什床?

他說: AR, 本月要倒霉; AHR, 有蹲監獄之
象;, 逢空, 他丈夫不能和她在一起生活了。

我說: ARN TW.

他問: 你看能判几年?

我說: 还不得判个七八年哪。

他說; 对。她丈夫偷了人家的荷兰猪，价值一万多
元，被判了八年徒刑。你为什么断要判他七 、八年呢?

我說 官鬼卯木月破、人日墓、逢空, 必待實破、
出空、值旺之年月才能得救。因此斷卯年才能出獄, 因

“為只有卯年才能治好那三樣病。
| 九、占功名 |

要點, 以官鬼或父母爻為用神(我在實踐中凡父母
持世則以父母爻為用神, 其余則均以官鬼為用神), A
占或代占均如此。
_官鬼爻為官職。

父母爻為文書官印, 也叫印星。

x zk .
。 126°

[Page 139]
LAR, ACRE
官鬼兴隆，定居高位之官、
父母空亡, 休望上司差選.
ARG, Reese
SRG, 承奉天恩十吉,
日月沖財, FR ar thas aay.
五区生世，喜得凌云之志
。 卦克世受，必主官职不安.
Hoes, 任政難以久遠,
HEE, 求名妄費檔關,
SNES, 離休退休之兆,
身空無救, eae A.
FE, 同僚紛爭不睦,
FARE, HME er
士爻持世, 修理城儿之仕,
AZ, AOE A.
水区持世，巡守江滨之职，
金爻持世, BURA ay.
木区持世，主管工科司建，
 官職大小, 皆隨旺衰而言,
(一)后年必升官
癸未月 丙申日
. 127 ，

[Page 140]
(A) JE)
His, & (era) = (BS) Sh
子已、
财未、、世
官西、
UE
上兄實x 应化卯兄
“父子、
我的这位老同学在市里当局长，90 年 (庚午) 在競
选市长中落选，他很上火。
我为他占断后劝他说:“你官运很好，但运势不到，
官印拿不到手。92 年 (EH) 一定升官。
1、官鬼西金为用神，临月生日建，吉相。
2、应上兄弟实木发动克世，说明在竞选中争夺之
势很激烈。
3、父母子水印星临太岁 (庚午) 冲，印星受制。
最不利的是子水印星生应受寅木，官印送到别人手里。
4、92 年 (EH) 升官。酉官用神临太岁生，子水
印星又长生在申，冲去兄芝实木必升官，果验。 |
“(二) 参军走不成
EFA RA |
， 128 。

[Page 141]
(午) (申西):
。 父占子去參軍能否走, BOR) 2 Ute) a.

子西、应 玄

WK. 虎

JU X (EAR re |

REOHHR A

官實、 朱

财子、 青

92 年冬的一个晚上，我正在六区面授班上讲课，进
来父子三人《父子加兄弟) ，拿出此卦让我断其儿子有
年能否去成, 他們顯然是來考我。說實話, 我那時的水
PRAM, 最怕有人在課堂上難為我 沒想到越怕越出
鬼。再想起前多天發生的事, 更讓我寒心。一位對去曾
在曲艺团说书的黄某〈他会点六区、阴宅，我们是很要
好的文友)，竟偷偷地在我办班的门外听了几次，多次
对文联张主席(我们都是朋友) Bi “張成達才學了二
大摇卦，他能办班，真是太阳从西边出来了.”张主店
跟我說過後, 再也不理他, 認為此人德性不好。我越想
RT 勇气，尽量在学员面前展示出关东男子的气慨.
毫不犹称地开始断封。
我说: 你儿子走不成。
”129 ，

[Page 142]
他说: 要是花錢呢?

我說: 拿多少錢得搭進去多少錢。

他說: EERE, RA HERRERA). |

我說: 断卦不能死背教条。此卦泰者通不假，但征
變卦呢? 变成雷泽归妹，归妹卦有“杀羊不见血，两手
播空和，之意。这就告诉你最后是啥也得不到，两手把
AS 78 FE o

他說: 你的看法不对。此卦我已经找西门王先生断
過了, 他說肯定能走。

由於躲避搞封建迷信, 王先生以掌破鞋為名, 行其
算卦之实，在磐石较有名气。我在学算卦时，没少去请
教他。来者说出他，显然是在将我的车。

我說: 即然王先生已经断过了，你为什么还拿来叫
我斷?

ABEL: 你能辦斑, 說明你有水平, 我是信得著你才
來的。你說說我兒子為啥走不成吧。

我說: 你兒子要去參軍, 屬於要走動, BA “sh
值合而絆住”。此卦主卦六合, 有被絆住之象。變卦得
Jk, 屬歸魂卦, 卦書講“出行宣世動, JRA
路 。

他說: 此卦世爻不是發動了嗎? 那不正是走動之象

130 ,

[Page 143]
嗎?
FUL: 此卦是你播得的，世区能代表你儿子吗? 那
不是代表你嗎? 代表你要拿钱去走后门。化退神，最后 |
人家把你送的錢給你退回來了。用神西金子孫空, 即表
蝦你多予不愿去, 又表明去的地方是空的, 沒他的位
Ho AASV, HAH, REM, BRAILES
人了你的怀里，没离开你的身边。总之一句话，你儿子
走不了，让最后的结果见证吧。 |
后来他的儿子果然没走成，我们俩从此成了易友
我还发展他加入了吉林市周易研究会，成为一名会员
(=) 硬走苦难言
丙戌月 8x48 |
(辰) (FH)

占問工作調轉事, 得《困》之《屯》卦
RE. |
兄西、
子女0應化申兄
官午、、
ROM

 财寅x世化子子
我弟弟要往吉林市里調轉工作。他任教三十祭載,
‧ 131 ，

[Page 144]
獨尊唯物, 小視易占。在弟妻的催促下, 無可奈何地播
出此封。

1、按封象分析: (A) BASS. BERS: “oh
值合而絆住,”調轉工作屬動, 遇六合主有事絆住。

2、《困》卦屬金, 克世爻寅木, 不安之兆。“卦克
世区，必主官职不安”路|

3、以官鬼午火為用神, BFA, 遭日克又絕於日,
虽有实木动生，如同树无根而生不起。

4、官印父母受动化实木回头克; 仇神子孫亥水生
助忌神實木克制父母辰土, 印星受害甚重。

5、取其播卦時“無可奈何”地樣子, 外應呈現出
走或留都处于无可奈何的境地。我劝他说: “你調轉工
作很困難, 而且就是調去了也不好, 要是信我的話就別
張羅調轉了。”他沒有信我的動告, 在接收單位還沒有
落實的情況下就把家搬到吉林去。夫妻兩因此事上了不
Wik, SET LI, 弟妻動不動就埋怨他: “要是信大
哥的話就好了, 何必自找罪揚呢

(四)調轉難成功
| 甲成月 庚子日

(辰) J&B)
这是一位易友来信求问，他自占调转工作能否成，

[Page 145]
得《责》之《剥》填
官實、
财子、、
兄成、应 時
財亥0化卯官
兄恬、、伏午父
MOTE
我推斷如下:
1、占调转工作得六合卦，难动，填书有“动值合
而绊住”之说。
2、世区官鬼卯木月休日生，但不宜人动墓，难成。
3、原神刻水才区月克临日，可持平; 但不宜化卯
官，泄气，有破财去走后门之兆。
4、 父母爻主工作單位, 卦中父爻午火不現, 伏在
丑土兄弟爻下, 伏去生非為泄氣。且人和人月墓, 日沖為省
死，不属暗动。这就是说: 无您的工作位置。
結論: 难调成。
(五) 还是难调成
甲成月 Og A
GR) (#50)
这位易友接到我的回信后又播了一卦，还是占工作

[Page 146]
”能否调成，得《损》之《剥》封
He,
: 财子、、
兄成、
 RA th |
官卯0化巳父
| 父已GO 化未兄
我推斷如下:
1、卯木官星月休日克, 加之逢空, 不吉。
2、官星卯木合月, 化出的已火合日, 有絆住之祭。
3、父区已火动而合日，亦是难成之兆。
4 六受官星实木空，有想借调您而无位置之象。
您想从山西往北京亩，世区卵官在二艾动，在
內卦, 還是個外調無望之象。 |
结论: 我看还是难调成。
结果至今未调成。
(六) 无官白花钱
FF BRR : |
(4) (58)
占能否升官，得《责》之《颐》封
官實、 蛇
。 134 ，

[Page 147]
兄成、、应 朱
财亥〇化展兄 #
RA. RER x
官卯、世 白
求占者说: 我從來不信這玩藝, 這是頭一回來算
卦。
我說: 信與不信扇個人追求, 無可挑剔-
他說: 噁說你算的準, 我是慕名來的.
我說: 我學藝不精, 不一定算準。實話實說, 從卦
上看你當不上官。
他說; 我要是花錢呢?
我說: 花多少錢扔進去多少錢, 要我看這個錢你二
是不花为好。 =
他說: 能不能提升，这几天就能定下来。
我說: 那好, 請你給我個信。你要是提升了, 就說
明我算错了。
他很扫兴地走了。
没过半月，他来电话说果然没有提升。由于听了我
的话没有花钱去买官，没搭上钱，
表示感谢。
* 135 ，

[Page 148]
银， |

1, PERARGR: “DD A.” WE
木持世, 本應利功名。但, PRA, AA, 其要
害是临世空亡，主无官之象。

2、官的原神亥水财区动化展墓，不但不能去生匈
木, 反有拿錢送給別人 (辰兄) 之象。所以我断“花多
少钱扔进去多少钱"。

3、父母爻午火不現, 月破、人日墓。父母爻主官
印、官位, 顯示出無他的位置, BAT RED.

(+) 下岗葛上火

He | 甲实
(成) (FH) |

此人在街道办事处工作，领导让她下岗，她不服
气，占能和否还回去，得《井》之《大过》卦。

父子、 x |

 财成、世 虎

RX | |

官西、例午子

父亥, fhe

WH.

1 、看封象,《井》卦有“珠隐深潭”之象，这就是
 ， 136 >

[Page 149]
说，是个宝珠也得在深水里埋着。

[Page 150]
克，说明外部环境对她不利，正处于全国改革、下岗的
KEY, NRLBAKARB RE, SHREK, DA
單位不景氣 (AB), ARS (寅為兄弟, 為求占者的
同屬), 問爻官鬼申金獨發, 生應爻亥水, 又動化出亥
水父母爻並人應爻, 說明領導已把她所分擔的工作交給
了对方。
4、她說: “市人大常委會副主任是我的親戚, 我找
他說情, 單位的頭兒敢不讓我回去?
我说:“他不能替你说话。
她說:“為啥?”
我说: “他表面答应下来，真要叫真时却不能给你
Jp.”
六爻子水父母爻屬人大常委會、政協之類的官員。
“” 卦中子水空亡, 怎么能真心去為她辦實事?
“后來她去找此人, 此人果然推拖沒給辦, 她也就帶
. 著一肚子怨气下崗了。
 (八) 单位不景气
| EFA FRA -
(午) (FH) 、
“一人古單位及工作情況, 得《既濟》之《屯》卦
 兄子、 应 青
- 138 + |

[Page 151]
官成、(瞳动) 玄 時
ARH 虎
兄女0世化辰官 伏午財 蛇
WA. 勾
子卯、 朱
我正在整理此书时，一函授学员来电活问: 张老
師, 我播了一卦, 占單位和我自己的工作情況, 我不知
怎樣斷, 請給解答一下。
Rik: 回單位及工作情況的要點是:
1l、世爻所居的卦代表單位。單位是否景氣一看世
SBM EA, AWE; 二看受本宮气場影響如
何。
2、官鬼区代表领导。
3、兄弟区代表同事。
4、財爻代表經濟錢財狀況。 7
5、子孫爻代表下屬。
6、世区的旺训代表自己素质、能力。
7、应芝为世受的环境，代表其所在单位的处境。 ，
8、官鬼区还代表自己的职位、官位。
明白了上述这些条件，此卦就好断了。 |
他问: 我在工厂当电工，你从卦上分析分析，我们
。 139 ，

[Page 152]
; 厂子的情况怎样?
我說: 不怎么好。
他问: 為什麼?
我说:“世区所居的卦代表单位。”此卦世芝所居的
是《离》卦，离卦属火，在夏天当丽看，在冬天则当真
 休囚看。离火死于月，休办于日，又受主卦坎水之克，
真是四面楚歌呀! 午火财区不上卦，伏在兄弟亥水下，
謂“飛來克伏反傷身”, 又遭月破日囚。我看你們單位
不是气，连开资都困难。 |
他说: 对。我们单位要从广州往天津搬，你看能不
能动?
我說: 能。五爻居官鬼, 代表你們單位的領導, 日
“神為暗動, 臨玄武, 是上面讓動的。
他問: 你看啥時候能動?
我說: 明年三月 (月建辰沖成)。
他說: 我不想跟去, 你看啥時候能脫離此單位?
 我詳細看卦: 世受代表自己，临月建，卦中又有成
土生申金、申金生亥水, 連續相生, 說明他還是有一定
。 的工作能力, 單位領導也很器重他。但是要斷能不能跟
去，可就有点难看了。世区动化展库，谓“随鬼人墓”，
又墓於日辰, 謂 “ABR”.
'. 140 .

[Page 153]
我说: 从卦上看，你得跟去。

他说: 抛家伟业的，我说什么也不会去的。你看看
我什麼時候能脫離出來, 再找個別的應聘單位?

我说: 一卦不斷二事, 那又是一個內容, 需要再起
一卦斷。

十、占子女

占子女包括有无子女、子女优劣、受孕情况、生男
生女、生产情况等。

取用神; 古今卦書對此項推斷如何取用神說法不
一, 至使后學者無法所依, 無所適從。在此節中, 我想
尽量对取用神谈得透彻明了，以提高推断的准确率。

下面分別論述:

1、有无子女

取用神: 绝大多数的卦书均以胎芝和子孙有同时为
用神，我则专以子孙受为用神。因为胎交只主受孕的情
况，与有无子女关系不大。

看子孙将旺相与衰弱。旺相，有子，且子女有初
息; 衰弱, 則子女無初息; 死幕絕空則難有子女。

子旺持世临青龙，子贤孝敬，
: 141 ，

[Page 154]
子孫克世臨玄武, 悖逆無情。
 子旺无伤临贵马，儿肥显贵，
 FRA MO, 多瘦無能。
 RIERA, 傷殘子嗣,
 財動化子生合世, 子俊聰明。
有父化父生合世, 重拜父母,
有子化子生合世，抱养鳗内。
世应不空子空绝，命中无子，
| FRB, 有子晚成。
FRIES AS, SUL,
子動化墓又化絕, 絕處逢生。
官動化子子化宮, 無子之命,
父動化子子化父, 有子難成。
 HARASS, 妻命無子,
世落空亡主有病, 醫治方成。
(一) 解析古例
HA THA
(袖) (RBH)
WHEE, 8 CH) Zz (R) #
官未、
父西、
. 142 ，

[Page 155]
RAK, ttt
RK
BH x het
子卯、应 |
原斷如下: 取子孫卯木為用神, 臨申月用神處死
地，二奖官员发动变子孙寅木，变出的子孙实木又遭月
破，纯属无子女之象。求占者问有无办法化解，告知只
有多做善事，多积阴德，可能会有子。后此人的确做了
許多善事, 修橋補路, HZ, BORA, 樣樣都
干。几年后果然连得二子，并在牺终时告诉儿子要多做
善事，多积阴德，我不是这样，都不会有你们。
前析; 對此卦例, 很多現代出書的卦師都原文抄
录。我觉得很有必要解剖一下，以免以庵传说。
(1) 此卦不能断无子。丑官化出裤子,月破，日
休。但不空不絕, 不能以終生無子論, 只能斷有一子難
HE. HUES, BASIE, Atk, GK
水生扶, BOREKATEA, TERA, UFR
位, 理當生男孩。按斷子孫數目的規則: “水一火二木
三金四土五”, 用神子孫臨卯木當有三子, BER
去一子，故得二子。
(2) 劝其多做善事是出于易德的需要，这与子息之
* 143 。

[Page 156]
有无毫无关系。古谚语有“曹备德多奸诈子孙满堂”之
说。您看，曹操那么不积德行善仍然子孙一大堆，原因
是他属于多子多孙之命。
(二) 无子之命
EFA SRA
(午) (FH)
女占何時得子, 得《升》之《師》卦
官西 ,、
RB.
| 财丑、、世伏午子
BHO 化午子
父女、
财丑、、应
求占者说: 我今天来，就是请先生看看我的子女情
况。
我反複看過這個卦後, UL: 你現在還沒有生過孩子
吧?
HOE T RHUL, UL: 我已經結婚八年了, 還沒有孩
子, 愁死我了。請先生好好給我看看, 哪年才能有?
我很为难地说: 要按卦上看, 恐怕你這輩子難有孩
子。
144 ,

[Page 157]
她問: 为什么?

我说: 你经血不调。

她说: 别光说我，你再看看他呢?

我说: 你爱人身体不怎么好，很可能是肾虚，精子
有问题。

i: 這一條你算說對了。他成年腰腿疼, 我們倆
十天半月才能到一块办回事儿，他连十分钟都挺不住。

解:

C1) FARA, 伏在娃土財爻下, “伏去生飛為
泄气。 丑土空亡,“伏居空地事与愿违。”更为严重地
是: 破于月、死于日，莫说卦中没有本来生，就是有
木, 死火也難以復原。再加上鬼動化子, 父母爻亥子水
AE, 故斷無子之命。

(2) 世艾属占卦人，空亡，又无火来生助，属于彻
底空。歌訣講: 世洛空亡主有病 , 故斷她有婦科病。

(3) 女右應空主丈夫有病, 此卦不但世爻空, 應爻
恬土也落空。再加上父母区水太旺，至使官星西金泄气
太過, 故斷丈夫身體虛弱。

2、受孕情況

Bik: 受孕主要看是否身怀有孕、胎位正与不正、
征活胎还是死胎、是逆生还是顺生等与“做胎”有关的

: . 145 ，

[Page 158]
信息，因此专以胎区为用神 〈不看子孙区) BARA SS
理。
Ma PARE FREAD ERS, BAF
爻亦為無孕。卦中雖無動爻但有化出者, 眼下無胎, 後
必有胎。惟遇胎爻出現旺動, 便為有胎。若卦中無胎,
子孙又空，是命中所招无子。
关于怎么查胎芝，说法不一。邵伟华先生在《周易
與預測學》中說以日干查。如日干是王癸水, 水長生在
申, 胎在午。而“黃金策”則以宮推。比如乾兌宮卦,
子孙属水，水长生在申，舱在午，则午为胎区。我在实
践中用“黄金策”的查法。
wm oR
| 卦遇六合, 胎全吉利,
卦逢六沖, 小產在即。
RAW ALR, 懷孕顯露,
胎臨青龍, 懷孕隱蔽,
PRET eh, 墮胎漏去。
Alay ads, 詳審卦理,
胎遇龍空, 發動虛喜。
胎臨虎鬼, 因病至死。
| 临父劳伤，玄武色欲。
. 146 ，

[Page 159]
雀虎歐斗, 騰蛇惊悸。
| 流产应期，封藏玄机;
白虎發動, 青龍空日,
胎区被冲，父鬼值日。
 胎空死絕, 小產無疑。
(三)身尺有孕
ERA ZA
(成) FH)
—E ARBRE, 1 GR) H
 FH. (HB) 玄
財亥 ,、 Bg
RA. 蛇
Ke tt RM 多
官實、 朱
财子、 青
Rik: 你已经身剑有孕，在上个月有的。
她說: 我這兩天有些反映, 惡心, 總要吐, 我想可。
能是有了。
我說; 再过二个月就该显怀了。
it: 你看是男孩还是女孩?
我說: 很可能是女孩。
147 ，

[Page 160]
“她說; 能不能平安生產?
| 我說: 能。保您平平安安生個大胖姑娘。
解: |
(1) GR) HB Gh) &, SF, 金長生在已,
RATE ID, 卯為胎爻。
 世爱为占卦人，卯胎伏在世交下，临日展，故断已
經身尺有孕。卯月胎旺, 故斷二月懷孕。
| (2) 胎临勾陈，易显怀，“胎临匀陈，怀孕显圳
及"
(3) 断生男生女看子孙区。此卦子孙西金月生日冲
為暗動, AERA, 故斷可能是女孩。
(4) 卦得六合, AEB. HSE, FASEB
i, 子孫爻臨月生, 三者皆無破無傷, 故斷生產平安。
3、生男生女
要点， .
生男生女指的是子嗣性別, 與“做胎”無關, 因此
_取子孫爻為用神較為符合卦理。
《增删下易》云: “FAK, 或卦中子孫多動,
或臨旺相之子孫動者, WALES ED, HER
Heo” Cheese) B: “子孙两旺定是双胎。……内有
一衰者, 一死一生，一阴一阳者，一女一男。六区静，
. 148 ,

[Page 161]
先看卦包，阴包阳生女，若阳包阴生男。阴包阳，坎
卦、大過、小過、威、恒卦是也。陽包陰, Brak. och
孚、頤、損卦是也。六爻既靜, 若無卦包, 須看子孫,
仁阳为男，值阴为女，卦有动受者，虽有封包而不用。
TBA, — RH, Psy, aH,
动者看上有区，三受动者看中艾，多区动者可再测。”
HK OR |

F AIG BA 4 4e

子旺临阳当生男。

阳动变阴主生女，

BA Sue BA EA

两阳变阴双生女，

两阴变阳双生男。

PA |e] oy AL

变阴生女阳是男。

PF — FEF -—HE,

一死一生细查看。

卦無子爻看伏藏,

伏阴生女阳生男。

(四) 占婚断子
¥BA KA
+ 149 ，

[Page 162]
(女) (子丑) |
一男占何时动婚，却断出已有一男一女，得《解》
th
财成、
官申、应
子午、
子午、
財辰、世
 TL. RF
96 年, 我去省里 (長春市) 开戏剧创作工作会议，
文友们都知道我会摇卦、批八字，茶余饭后常常找我算
命取乐〈其实算命是很严肃的事，文友们却不以为然)。
白城地区创作室的洪小飞领来一位男子 (新到創作室的
年青创作员，我不认识) ，约二十五六岁的样子。
| 洪小飛說; 張老兄, 我給你介紹介紹, 他是新到我
們創作室的, 叫廊奇。都二十八了, 還沒說上媳婦, 你
給算算啥時候能搞上對象。算對了請你喝酒。 |
劉奇裝出很認真地樣子播出此卦。
我越看封象越生气，说: 小飛, 易卦不妄成, 神爻
岂乱发，你怎么能拿播卦开玩笑呢?
洪小飛說: 没有没有，哪敢在大仙面前说假话。你 :
, * 150 ，

[Page 163]
看他播卦時多認真、心多誠。你給說說, 算好算懶沒關
系，我们保证不笑话你。

我說: 你說他還沒結婚?

洪小飞说: 不但没结婚，连个女友都没混上。

我說: 你别贞说了。他不但结了婚，按封上看已经
有了两个孩子，还是双胞胎，很可能是一男一女。并且
他妻子还堕过胎。 |

MABE T , 撓起大拇指說: 准，准，真准! 我
那兩個孩子確實是雙胞胎, 后來我老婆沒加小心又懷上
了。为了计划生育，刮下去了。

廊奇是寫東北二人轉的, 於是信口說出如下的順口
溜: 妙, 妙, 妙, 八卦真奇妙! 能算生兒育女, 能知道
啥時候和老婆睡覺。

解: -

(1) 卦中午火子孙交两现，临月日旺，无破无伤，
一陰一陽, 故斷已經有了二個孩子, 並且是一男一女,
“子囚臨誰必生女, 子旺臨陽必生男”嘛。

(2) 子水為胎爻, 墓於財爻辰土, 說明妻子懷過
胎。子胎絕於月, 日沖為沖死。又臨空亡, 屬實空, 故
断妻子堕过胎。

4、生产情况

 "19531 。

[Page 164]
要點; 取用神。

關於取用神有三種方法:

(1) 財為產母, 胎為胞胎, 福為兒女。三者皆喜,
月建日辰動爻生合扶助, 則產母安, 胞胎穩, FAS.
若见刑冲克害，产母多灾，胞胎不安，所生子亦难养。
化人和死墓空绝，太上凶之兆。

(2) 取世区为母，应艾为子。

世爻生應爻對子有利, 應爻生世爻對母有利。

世爻克應爻對子有凶, NVR MTA. tay
比和母子均吉利。

{EEN RAAB, 母子皆全。

世爻發動應爻落空者, 不利胎兒, RASHES

HEIRS MR ABA, WENA.

內卦為乾、錫、坎、离者, MVE.

內卦為坤、恨、.震、環者, 主逆生。

(3) MRAP H, ~RAMI, =RAET MED,
四区看丈夫情况，五芝是接生大夫，六受代表公姑情
Tio

對於這三種取用神方法, 我認為第一種符合卦理,
后二种方法只可参用。

生產期的判斷:

. 152 ，

[Page 165]
生產期的確定, 遠則定月, 近則定日。一般有如下
规律，
远则在胎区空亡之旬内生产，近则在冲青龙、冲白
虎、沖胎爻之甸內生產, 或兄弟爻所值之日生產.
子孙区在内封旺相发动者，则在子孙区处胎养之日
生产。
子孙区在内封训弱发动者，则在子孙区临长后之日
生产。
子孙受伏藏者，在子孙区出现值日之时生产。
子孙区落空人墓者，在冲空填实和冲墓之日本产.
子孫爻發動者, EAS AA.
FUME, EFM KAS FER, |
FARE MES, 在逢值逢沖日生產,
白虎临兄弟发动者，在兄弟交值日生产。，
胎受临勾陈土者，要过月才能生产。胎区临去武水
者，不出月就要生产。
Kk ik
財為產婦, 喜見扶持,
WF), KAGE.
死墓絕空, WHERE.
Ate, Beta rhs, |
7 - 153 。

[Page 166]
虎為血神, 值子動破,
龙为喜气，动临产期。
财子发动，父兄亦动，
刑冲克害，母子危机。
日月生扶, 臨危有救,
父鬼合子, 難產無疑。
遊魂官空, 背爹落地,
官空官伏, 遺腹之子。
財動化鬼, 化空募絕,
無助無扶, BA.
子動化鬼, 化空墓絕,
 無助無扶, 必損子女。

(五) 遗腹之婴
壬子月 乙酉日
(午) (午未)

男占妻临产吉凶，得《谦》之《升》封
RB. 玄
FH. ttt 虎
父丑、、 . 蛇
兄申 勾
BEX 應化亥子_伏卯才 朱

+ 154 > |

[Page 167]
SOE. 青

这天中午，我正在吃饭，此男敲门进屋。他面偿十
色, 神情惶惶不安, 求占妻子生產如何。

我仔細看過卦後說: 我對婦女生產研究的不精, 不
敢輕易地下結論。

他說: 先生你能看出啥就說啥, 即然來了, 就是信
得过你。

我說: 從卦上看, 你不是她的丈夫。如果是, 可能
是她丈夫死后才嫁给你的。

他愣了一下, ial: 还能看出什么?

我說: 她怀孕时身体一直不佳。很可能在今天跟别
人吵了架，被人打了后才要临产的。

他點了點頭問: 有沒有危險?

我說: 不要紧，她属临危有救，很可能要剖腹产。

他问: {+A RR?

Rit: 亥时最好。

他说: 你断的这几条都对。她丈夫死后便和我相
好, 沒想到讓我妻子知道了。今天早晨我妻子去找她僵
氣, 把她打了, 然后她就學病, 現在住院了

解:

1、官鬼午火月破逢空，故断此男不是她的丈夫，

、 ， 155 ，

[Page 168]
“eek, VBS FUR”. |
2、卯財伏在鬼下, 懷胎時有病之兆。 圖
3、饰财临朱和党，有口舌之争。“稚虎欧斗，腾蛇惊

悸嘛”。

4, AA, 被打之象。西為兄, 兄弟爻值日是

產期。

5、西属金，有刀象，故断可能剖腹产。
6、亥水子孫臨月建日生, 旺相。訪水是財的原神,

卯財又臨子月, 故斷妻財臨危有救。
7、断女时生产的推理是: 子孫臨旺, 解卯西之神。
十一、古阻宅
要點:
住宅风水的好坏，主要看卦中六爱的生克制化，再

看吉神助吉，凶神退凶的情况。 |
REEF, BNR, BMI, LHR, WH

区均上封并临年月日为佳，否则定有不足破败。

以內卦 (內三爻) 為宅, 外卦 PEA) WA, 內

卦克外卦為宅克人, 主病連綿、事多端, 不古。外卦克

內卦為人克宅, 主修屋建新房, 或整舊更新。內卦生外

 卦為宅生人大吉, 外卦生內卦為人生宅, 經常有破耗。

內外卦比和主大吉。內卦旺相主屋多, 外卦旺相主人丁 _

- 156 >

[Page 169]
多而又興旺。內卦外卦都旺相, ERS AS.

— RAE, 五爻為人。二爻五爻相生相合或比和喜
利。五区临子孙妻财，又得二艾生合比和更吾。一区天
文相冲相克不吉。宅克人区住不稳，人克宅区住无事，

合二莹者为门，冲二受者为路。冲侣之区不论是无
上卦, 都以此論。如《天風》卦, 二爻亥水為宅, BS

— AR, 以寅為門。已沖亥, 以已為路。卦中本來無實已
=, 只要與二爻合沖者即是。其它以此類推。

测宅，卦中无水者，房屋周围沟流不道，封中无十
音，是平地上建造的高楼。卦中无火者，香火、来人准
洲，厨灶破败失修。填中无金者，家资贫穷或无人尼
住。卦中無木者, 主床榻桌椅破損,

六文俱安靜、卦逢六合, 人宅均安字。卦逢三刑六
冲不吉。六区多动带土木，不是新建之宅，而是修旧之
屋。六区多动带水火，常有水火之灾。

卦中有次主有水, BREA, 逢震則有路,

占宅遇八純卦、廓魂卦, 主禍事連綿。測得遊魂填
主住處不定, 測得遊魂卦變師魂卦, 是二出後叉返回屆
住。

下面从多角度多钢面详细分解。 |

(一) 依交位断

测阳宅，取初区代表宅基、水井、佣人，二交代表

” 157 >

[Page 170]
ede. kL, SSRI. OR, USAR
户，五区代表路、人，六交代表栋梁、墙壁。

、 初爻旺相, 宅在鄉村, 吉利。二有爻旺相, 住宅地方
较好。三芝旺相，住宅在城市里。四区旺相，住宅在大
城市。五多旺相, 住宅在京都。 LORIE, 宅在山村
中。

ms:
zk OR
| 初为根基与水井，
临财子吉临鬼凶。
BIE i LAKE,
_臨木有樹水清盈。
_临鬼空亡破废残，
臨火枯千臨金清。
若临展成丑未土，
残宅遭受月日冲。
初临鬼父加白虎，
GASES
 ie TRL,
原有古墓在地中。(注)
初臨亥子加白虎,
。 158 。

[Page 171]
橋梁就在附近橫,
好橋必定臨財子,
CE) WERE, 金為寐鬼, 金鬼莫在召, 若
奸臣於初爻, 則宅下必有古幕,
2%: .
wn 决

 一為廚灶與客廳,
父母持世旺則字,

— Nn SEA FEN AE

家道昌隆衣足豐,

BRE SR

无破无伤主功名。
NRF

内死破损旺则兴。
 LK BIBRA ,
须防火灾常发生。

SIRI,

厨灶之上有粱横。
一爻落空宅荒廢,
ARMA EK,
. 159 -

[Page 172]
二临财官被冲破，
| 夫妻反目少恩情。
歌 诀
三爱为床亦为门，
三受临鬼神堂存。
UN Ii ee AH Ee A,
木帶青龍神堂新。
三臨財子青龍吉,
门庭清洁人欢欣。
三爻四爻是兄弟,
屋少門多錢耗損。
月日動爻沖三爻,
人走旁門非正門。
倘若四爻克三爻,
门门相对为穿心。
太歲生合門向吉,
若遭刑宮門凶損。
三临虎鬼齐发动，
Fl Fe ESE Sats SF
4%:
- 160:

[Page 173]
mk ik |
” 四箱子孫青龍吉,
鬼加玄武門破損。
四与二区相生合，
房中之门个个新。
四居官鬼臨朱雀,
官非讼事常临门。
四居子兄临玄武，
宅遭池塘沼澤浸。
 四居兄弟临圈蛇，
邻居茅而坑害人。
四居月破休囚地，
宅无大门有破门。
四临腾蛇再发动，
惊梦怪异不离身。
5%:
x KR | |
五为人爱二为宅，
五克二区人安逸。
福神居之多和美,
官鬼臨之主分离。
‧。 161 ，

[Page 174]
若遭白虎来动克，
DERI SE MER
TCI EU,
生合世二有水曲。
五臨兄弟墻內坑,
生合世芝路适宜，
五冲世将谓路杀，
JOUR BRE RIAL.
五受居财合官鬼，
财鬼两旺得贤麦。
ER: |
aK 诀
 Et Eb Et BFE,
| 离祖成家祖业稀。
财落空亡妻无力，
再遇冲破呈死机。
 上人爻父母若屬木,
| 陽為橋梁土為壁。
旺臨青龍是新宅,
死绝临虎是破居。
(二)依六親斷
古有: WEE, 以初鈞代表佣人、子女。二交代表
 - 162 ，

[Page 175]
麦卖。三区代表兄弟。四交代表母亲。五区代表父亲
六受代表祖上。
此种六亲分法有违卦理，不可信。《卜繁正宗》“辟
《易林補遺》家宅之廖”一文, Rie,
xk ik |

父母卦中主道小,

代表坟墓与桥梁。

父交变出或多现，

定然两处有住房。

卦無父母或空亡,

難得祖屋或經商。

父母爻為宅之基,

财动克之不安康。

父在初爻一層房,

在二三爻同數房。

在四五区楼层高，

上属更高的楼房。 |

卦中有父而無子,

住宅虛耗嗣不強。

卦中有子而無父,

”163 >

[Page 176]
主人孤獨又淒流。
父子妻財均旺相,
 家業興隆福滿堂。
 2、兄弟爻
x BR
兄爻發動克妻財,
离婚再亡妻有灾。
兄爻發動又無制,
多出性逆之後代,。
兩姓兄弟卦中看, |
世应被兄来隔开。(注一)
兄受有隔而同富，
是親兄弟莫疑猜。(注二)

(注一) 如《火地晋》卦，世芝酉金，应区未土，
被申金兄弟隔開, 說明有兩姓兄弟。

(注二) 如《天山通》卦，二区午火持世，五受申
爹为应，第四受午火虽在两申区兄弟中间，但申金同属
乾宮, 故是親兄弟。其它仿此。

3、官鬼爻
 xk ik

官世財生主吉利,

[Page 177]
財動化子錢財聚。
鬼逢太歲臨貴馬,
SE LER.
鬼旺无制生怪异，
生世后身却为吉。
有鬼無財多病疾,
有财无鬼多耗失。
鬼临虎动灾祸至， 一
子動制鬼則無虞。
ESR Be ge ah
| 官鬼交重英移居。
| 鬼兄同动刑克世，
DE SAEZ AIK.
IR ES er ea
EME LL.
4. SURE
x ik
財子旺相又安穩,
定是富宅与豪门。
财子旺动伤父母，
克阳伤父阴母亲。
。 165 ，

[Page 178]
財與鬼爻相生合,
先同居而后成婚。
財與鬼爻相沖克,
夫妻反目成仇人。
財爻發動刑克世,
日辰合應主再婚。
财临威池与应合，
帶刃私通殺夫君。

 应生财受诱妻记，

 财去生应色外人。

5、子孫爻
歌诀
占宅子孙为福神，
无子制官祸临门。
子臨宅爻生合世,
家道兴隆日日新。
子孙发动剥官职，
子落空亡损后人。
FARNESE,
子绝遭伤无子孙。
。 166 。

[Page 179]
(=) Rema |
a 决

址应相生相合吝，

相冲相克凶无疑。
LER AS NAA,

世区人幕难迁移。

FAY A) SPE EL ARZ EE ,

內旺外因動不宜。 |
_志應比合或臨宅,

 兄動化兄兩自立。

thi BES,

7B ABA AE
世应临财被三合，
再逢宮多必爭妻。
世临外卦与宅同，
ARNE BAS BG CE)
應臨之多同宅爻,
異性同居或寄居。〈注二)
世臨日展動克應,

ALARA ERD |

, 應臨日辰動克世,
 。 167 。

[Page 180]
他人杀我要注意。

(注一) tn (BIB) Hh, TFL FEO, WEES
卦或称外宅。动则主离祖分居，不动则主偏宅。

(注二) mm CA) # WREABBER (MRA
2) 謂 “應臨之爻同宅爻,”再如《韻》卦, MRAK
EES, 謂 “應臨之爻同宅爻,

應臨宅爻, 亦稱“宅人中庭”, 主與外人同居, 若
日辰同臨, HAE.

(四) 依六神断

看六神有二种方法: 一是東青龍、西白虎、責朱
堂、北玄武、勾陳騰蛇在中間; 二是左青龙、右白虎、
前朱雀、擬玄武,。

有人提出干脆用“一”而舍弃“二”，这种看法有
些牽強。因為 “一”指的是六神居八卦的方位; “二”

則是實用之法。因為每個堆、陽宅的坐向不同, 如只用
“_” 那么青龍與白虎便亂套了。
歌诀
 龙动宜迁移，
如临财子吉。
和官并月日，
- 168 ，

[Page 181]
官职必升级。

ANGE

此宅最吉利。

青龍臨月建,

婚姻懷孕喜。
(2) 朱雀,

歌雇
朱雀臨鬼動,
ACE.
朱雀逢空絕,
官司牢狱来。
朱雀臨月日,
发动防火灾。
朱雀外卦動,
文书音讯来。

(3) AR:
歌诀

勾阵临财动，

克世财兴隆。

勾陈临月日，

田園必廣增。

[Page 182]
勾陈临月建，
鬼动宅不宁。
勾陈玄武动，
 女人多有凶。
(4) 騰蛇:
 歌雇
騰蛇主惊恐,
发动宅不宁。
临鬼做恶梦，
临世党虚惊。
临鬼内卦动，
小儿离家中。
临鬼外卦动，
须防盗贼凶。
sees Ae,
牵连是非生。
\J) BE:
 歌诀
白虎临子孙，
 长房难安康。
| 白虎冲青龙，
。 170 ，

[Page 183]
!
丈夫已死亡。
虎并年月日，
RADE, |
BEI AEB ,
RNA IB.
ERERM, |
GEESE
玄武临兄弟，
| | 池塘来侵犯。
TEMA,
a 防賊來偷占,
玄武合威池,
阴私事不断。
1、此宅难发财
RHA ABA | |
(寅) (成女)
一人占買房做買賣能否賺錢, 得《訟》之《爽》卦
子成0化子宮 龍 .
财申、 玄
FEO 世化申财 ” 虎
 ‘171 : |

[Page 184]
RAR, 蛇 加
子辰、 ZY | |
| QE. Re |
 求占者是我的回头客，她想买楼开店，让我给拿主
意。我断了如下几条:，
“我說: 你要買的是一樓,. 并且是新楼，连房门都是
新的。
她说: 对。
RB, 楼的前面人来人往，挺热闹。
她說: 樓前是咱市最有名的文化廣場, 人可多了,
“要不我能打算在那時買樓嘛。
我說: 你這個門市房的前面有個房門很高很大, 門
前还摆个老虎狮子之类的东西。
她說: 紧靠东边是水利局的办公楼，东北方是水利
局的大门，门两旁放有两个石狮。
 我說: 这个房子的西南有条弯弯曲曲的大路。
她说: 对，是条环城路。
BL: 西北方向也有条路。
她说: 对。
我說: 这个房子坐东向西。
她想了想說; 不对。是坐南向北。
'， 172 +

[Page 185]
|

我說: 这个房子你买不成，要是买了可就沾到手里

了。 | a
她说: 為啥?
我說; 不但挣不到钱，还得常有破耗，烦恼之事。
她听后不死心，非叫我亲自去看看。
於是她打個車, 我們去看此宅:
此楼是新盖的，坐南向北。楼的最前面是文化广

场，一到有晚上，许多人到此消闲。白天却无几个人。
本宅的东北方是水利局的大门，门前卧着两个很大

的石狮。本宅的门被此大门压在里边。
宅前是园林管理处的二层小楼，将本宅的前面挡

住。
本宅的西邊是一字排開的門市房, 只有一戶《足療

按摩中心》開業, 冷冷清清。最西面是一條環城公路。
我說: 這樣一個憋死牛的地方能做買賣嗎?
她说: 我考虑文化广场那么多人来玩，能不有人来

买东西吗?
我说: 到广场采的人都是浮来站去的，玩完就回家

了，谁还有心思到你这里来买东西。再说这个特角之“

地, 誰能走過來? 要信我的话，这个房不能买。
她號了我的建議, 決定不買此宅。

*。 173 。

[Page 186]
解:
 (1) RARE, CORA, 故斷是一樣,
“QAP”, CASEI EE, 故斷是新樓。四
区午火动生二区辰土，故断门是新的“四与二区相生
合, 房中之門個個新嘛”。
Q) 《訟》卦外卦屬金, AR, 旺, 故斷宅前面
人多, 熱鬧。 |
(3) 三爻午火為門, VOSA BIT, OSE
外卦，为前面。四受动，临白虎，故断有虎或狮子之类
的物件。
(4) 五爻為路, 申亦為路, 申的方位居西南, WX
武, 故斷西南方位有條寄大曲曲的路。
 (5) 封书讲“冲为路"，此封二受展土与成冲,成
_便為路。成屬西北, 故斷西北方也有條路。
(6) — 

[Page 188]
此樓坐東向西, 門前是南北真通的一祭大路, 房宅
是很窄小的二层屋。
 我问她，你买这个房打算做什么买卖 7 |
她說: 我想开小吃店。
我說: 这个小屋只有二米宽，去掉摆饭桌连进人都
困難, 能開小吃店嗎?
她說: 開個旅店行不行?
 我說: 這個二層房只能裝璜出二三個房間」 就算天
天客滿, 能賺出本錢嗎?
 她无言以对。
我说: 信我的话，别买了，免得把本钱都搭进去。
 她服了, 決定不買此宅。
上 |
(1) 父母受居三区与上芝，旺现出楼上有楼之象。
(2) 二爻實木為宅, 寅與亥合, HN, 亥居西
北，故断门冲西北。实际上此宅门冲正西，可见“合为
oP” BIRR,
(3) 卦得六冲变《 》卦。六沖, 逢沖必散;《 )
卦有漢高祖新白蛇一刀兩斷之意; 父母爻持世, 成土發
Biba, 謂化退神, 故斷此房買不成,。
(4) 世为已，应为房东与邻里，世应冲，故断和房 一
- 176 。

[Page 189]
东与邻里关系搞不好。

(5) “父母持世主身勞”, 此卦父母爻持世, 故斷掙
辛苦之钱。财区实木与子孙区子水均不旺，此卦喜水
木，鼠火土，开人饭店属火，故断难挣着钱。

(6) 我属龙〈辰)，与世芝成士冲，所以断我去看
房就更买不成了。

3、买房必后悔 |

| eA 甲實日

(成) (FA)
占买房开食杂店如何，得《复》 之《震》 卦
子西、 x
WR. 虎
SUH Xx 應化午父”蛇
兄辰,、 多
ER. 朱
财子、世 青我說: 這個房子是你
親戚家的。

她说: 對, 是我弟弟的房子。 |

我說: 房子前面有茅廁、水坑之類的東西, 不洁
净。

她想了想說: 茅而倒是没有，可能有水坑吧。

。 177 。

[Page 190]
我说; 住在这个房子里的人总是好作恶梦，

她說: 这个事我弟弟倒是设说。不过弟妻总是不原
在家住，上外面做买卖去了。

我說: 这个房子你别买了，买到手后挣不着钱。

她有些不服氣, 說: 我弟弟在这个房子里开十多年
小卖店了，生意可好了。

我说;我不能听你的，还得按卦上断。他今年买卖
不能好, HAAR ESE HY

她說: 今年買賣倒是不咋的。我弟妻上外邊去做買

«SE, 想把這個房子賣了。我打算花三萬元錢買過來, 你
看能不能買成?

我說: 按卦上看買不成, 你要是硬買, Hew
翻了。

解 ;

(1) 此卦父母爻不現, 是應上兄弟化出父母爻, 故
断是亲戚家的房子。

(2) 斷房前有茅廁水坑之類, 一是因為四爻居兄弟
臨騰蛇發動,“四居兄弟臨騰蛇, 爺居芭廁坑害人,”二
是因為五爻亥水臨白虎, 與世爻子水比合, 亥水又與二
SHA, “HSK, 生合世二有水曲嘛,”

(3) 斷房子里的人總好作惡夢, 是因為“四臨騰蛇
-* 178 ，

[Page 191]
(4) HHAFKEFA, AFA, 又逢空。加之子丑
合, 有世交拿錢送 (合) 到兄弟 (應方) 手之兆。故斷
买到手后挣不着钱。

(5) 子水财芝在王午年临破，在癸未年受死，故斯
毛午、全未年买卖不会好。

(6) 主卦六合 (“地雷复”为六合卦)，变六冲
(‘BAR’ AAW), AHA, CaM,
故斷買不成, 要是硬買還得山掰了。

此妇不甘心。四月，又来我家让我再给算算，播得
(a) Zz CF) FH. |

乙已月 RTH
(%) (辰巳)
官已0化成父 蛇
兄西、世 朱
財卯、、 青
官巳 ,、 玄

我說: 這個卦與你上次上右的比較合拍, 你要是買到
手必然破财官非，住这个房子是不会安稳的。

， 179 ，

[Page 192]
BS. WEN EB PSE Roh get, “a
同動刑克世, WU EARS ASK, BRUCE, 發動宅不
To”

二看地艾。此卦兄弟西金持世，月克日休，再加上
BBA shoe, 內外受制, 說明她無能力承受這個房
子。

她很诚肯地说: 我下岗了，儿和子都二十来岁了在家
不着，也得找个事干哪。

我说: 你这个想法倒是对的。但是也不该盲目买
店, 不能自找苦吃呀!

她说: 我弟弟這個房子是十年前花五千塊錢買的,
那時候他沒有錢, 是我給拿的。可是現在我要花三萬元
买过来，我兄弟媳妇说啥也不于，非得要四万二，你说
多气人哪! 张老师，我求求你，你去给我讲讲价。要是
四方元能打破, 哪怕是三萬二三我也要,。

你看, 算卦還算出了麻煩。我在她的哀求下, 不得
不去做她的“說客”。她打個車, 來到房子附近時, 她
衍在一邊, 我去她弟弟家交談。

竺我看過房子, 又和她弟弟談過後, 便坦誠地對她

” 180 ，

[Page 193]
說: 我跟你弟弟談了, 少四萬元不賣。這個宅, 後面那
间房是住人的，前面那个小卖店是后接出来的。房子后
面低前面高，一到下两时那水就往房子里消。房前是个
臭水坑, 連雨天跟本進不去人。象這樣離市區很遠的凶
宅, 莫說是四萬元, 就是三萬元也不該買。你現在住的
是暖气楼，搬到这样的破房子里，几天就该闹心了。若
是遇到氣壓低, 還不得讓燒煤的爐子一著哇。要是買到
手, 后悔可就晚了, 那后悔藥可千萬買不得呀!
她愣了愣神兒, 說: 我弟弟一家人有好几回差点被
一死。張老師, 謝謝你的指點, 這個破房子我不買了,。
4、夜半和見鬼影
Bee CHA 戊子日
(未) (午未)
女占住宅吉凶，得《和剥》之《渐》封
财寅、 朱
子子x“世化已官 青
父成、 玄
財卯x化申兄 虎
官已,、應 蛇
BAL 勾
此婦來占卦時, 丙眼無神, 面無血色。
‧ 181 >

[Page 194]
卦成後, 我問:" 想占问什么事?
她說: 你看看我住的房子咋樣?
我說; 你是租別人家的舊房子做生意。
她說: 是。
(父母爻為房子, 我看初爻臨月破, 逢空亡, 與四
区构成尘未成三刑。“若临展成丑未土，残宅遭受月日
冲。封无父母或空亡，难得祖屋或经商。”)
我說: 这个房子住的不是你们一家人，还有别姓人
居住。
她说: 對, 我們合伙宰大鵝, 二家租的房子, 但不
在一个屋里住。
。 (二交為宅, MMB ATER, “MIS EMER,
異性同居或寄居,”)
我說; 這個房子可不怎麼好, 晚上常作惡夢, 甚至
有鬼闹事，吓得你们睡不好觉。
(鬼在坤卦中，居阴有区，休办于年月，遭日冲为冲
死, 臨騰蛇,)
她一愣神兒, Dh: 你接著往下說,。
我說: 很可能是個女子, 常常在夜間出現在房中。
(it 3 GD ACHE HH BHT, 臨白虎, 必有屈死的冤
魂,) |
- 182 ， :

[Page 195]
她一拍大腿，说: ANT, 我就是為這事來看看是
不是房子真的有問題。我們做的是宰大鳶的生意, 白天
忙活一天，上晚上忙活半宿。后半夜刚想睡点党，一个女
鬼就出來開。一開始是我女多看見一個披頭散發、穿著
帶血衣裳的女子來抱她 (子水子孫化已鬼, BABS
色)，吓得驳一声妈一声地叫吼。后来是我丈夫看见
(卯木生已火), 再后來我也看見了 CBE FoR).
卉得我們一家三口袁打游魂的, 一到晚上就心售肉跳。

我說: 这个房子不太平，赶快搬家吧。

她說: 不行啊。租這個房的房費很便宜, 再說我們
已經交了一年的房費, 現在才住不到三個月。要是退
了, 房主也不能退房費呀。先生能不能想點辦法給調理
調理?

于是我画了一道“镇宅平安符”贴于房门，又给每
人畫道“消災符”戴在身上, 從此再不見鬼影。

有易友會問: 為什麼同樣是鬼在內卦, 有的斷能升
宮, 有的卻斷是鬼病事呢?

我的体悟有四点，

(1) BREE. CHAU, PHARM,
“衰者為鬼旺者神嘛.”

(2) 看鬼芝居阳区还是居阴区。居阳区者为官，居

。 183 。

[Page 196]
阴区者为鬼。

(3) 看是不是居坤恨二卦, 居此二陰卦者有地下埋
PZ,

(4) 看鬼交是否過旺, AEA MSS HR.

 十二、古陰宅

要點:

測技墓以世爻代表坐山。世爻生旺有气, EASES
而厚实，世交处死墓绝胎，说明坐山低小微薄。

SCHELL SEC, HERTS ERT. Eh
PHEW, 丑沖未, RANT. TEE
日来生合，其后关必然升家就禄，是吉利灾向。穴向车
遭年月日刑冲克害，或临空败死绝，其穴向必罗。

WSR SEA RL, MOAR BOG EE
山。應爻臨朱雀旺相, TOUS SET, 此坡坐山低, 案
山高。應爻臨朱人雀處死募絕胎衰弱, 而世爻旺相者, 此
垃坐山高大, 案山低小。應爻臨朱雀生世合世爻, WEB
案山端正有情。應臨朱雀旬空發動, 主案山不正, 再帶
杀逢冲，必然奇斜破相。

测坟莫取间区代表明堂。间交旺相，主明堂宽阔。
间芝休囚，明堂一定宗小。间区安静者，主明堂聚窝。
MARAE, BANS, DZS Ee, Bee KA

* 184 。

[Page 197]
容万马。间区临空墓绝胎，主明堂紧缩狭小。

测坟昔以勾陈代表来龙。勾陈交生合世区，来龙有
情而吉利。勾陈芝受冲克，为来龙受伤损，主不吉。色
陈交带贵人禄马，又得年月日动区生扶者，来龙吉利，
後嗣定出官貴。勾陳爻發動或落空亡者, 此才定是依山
AS, AMER EPI Ro, 主地下藏有邪怪不
吉之物。

测坟墓左山为青龙，右山为白虎。在预测时，以青
龍爻代表青龍山, 以白虎爻代表白虎山。青龍山白虎山
旺相, 主青龍、白虎山高大; KA, 主低小有缺凹; 处
絕地, 主沒有青龍、白虎山; 青龍爻、白虎爻臨妻財子
孙吉神者，主二山端正、园尖、秀厕， 青龙区、白虎区
臨兄弟、官鬼凶神者, 主二山傾斜, 奇怪無情; 青龙区
AEA AH, 或青龍爻白虎爻臨案山爻, 主二山拱
抱有情; 青龍爻白虎爻相沖者, 叫龍虎相斗; 青龍爻克
AE, 叫龍強虎弱; 白虎有区克青龙区，为虎强龙弱;
青龙区白虎区发动，主穴场左右有行人道路， 青龙区白
虎爻臨官鬼之墓逢空亡, 穴場已破而無用,。

測撤墓取玄武爻代表靠山。玄武臨金多, BUT
秀美。玄武临木区，后山高从而立，临水区，后山弯弯
曲曲, 若發動克世, 則走水無情; WAR, SUBS;

© 185 。

[Page 198]
htt, FURY, 有路。玄武臨空發動, SUR
正。

測坡墓取上六爻代表水口。六爻生世合世, 主水口
有情。六受临贵人禄马、青龙、妻财子孙者，水口重重
MMA. AES, 為來水直射穴心, 叫水
Se ERD. KEIRA, 有腰带环绕之水。填中无
KEE, BAZAR KAKO. KREME, 是汪洋
大水。玄武爻衰空或處死幕絕胎者, 水流而不大。玄武
SAC, FE A SY EK

測已葬之垃幕取世爻為穴, MERRALCA, RE
母受为棺材、坟和莫、家长，取兄弟受为幼辈或兄弟，取
妻財有爻為產業錢財 (男占為妻), MEMRAM BT
鼻芝落空亡，亡人尸体已经腐烂毁灭。官鬼区处绝败之
地，是荒坟无气，无人管理。宣鬼芝旺相逢空，此攻已
MOOK, (LP ERE. PPA BE EER
封中发动，叫魂不入莫，是无用之坟。卦中无子孙区，
或子孙受临空绝，或父母受持世旺相发动，均是出独子
之坟。卦中父母区动化子孙，子孙芝动化父母或父母区
动化父母均主克损后垩之忧。

測未葬穴與已葬穴的判斷方法有不同處。末厂穴取
(AEA EW, MAHER, BRRABK, RERAM

， 186 ，

[Page 199]
地。二区临空破绝者，此处没有正穴。腾蛇交空破绝
者，主没有旁穴。卦中无子孙区者，主此地风水散乱。
卦中无兄弟区者，此地绝不藏风聚气，没有龙脉。卦中
無父母爻者, 主沒有結穴。卦中無官鬼爻者, 此穴絕對
无气。卦中无妻财芝者，山上没有树木，子孙贫穷不显
贵。二交临白虎遭月破，此处原有古莫。二区临官鬼落
空，定是无用的废穴。二区临官鬼之墓，此处有旧坟。

測人與穴的吉凶關係有二種方法:

1、以卦象斷: 取内卦代表坟地，外卦代表人。

内卦外封均旺相，一定是地灵人杰。内卦外卦都误
弱或落空者, 主財丁消損。內卦克外卦主人丁遭損失,
外卦克內卦應作吉祥推。內卦生外卦, 子孫後曝一大
堆; 外卦生內卦, 后代必然平常。

用外卦來斷何房發達、何房枯衰, 其規律如下:

外卦為乾坤, 父母包舉眾房, 房房吉凶相同。如外
卦是乾坤而受內卦生之, WARE HAL.

Shey Ese, 吉凶在長房。如外卦受內卦生之, 則
长房吉利; MHS, 則主長房受損。

外卦為坎離, 吉凶在二房。如外卦受內卦生之, 則
二房吉利; 如克之，则主二房衰败。

shy ok, 吉凶在中房、三房。如外卦受內卦生

。 187 。

[Page 200]
之, 則中房、三房吉利; 克之，则中房三房不吉利。

2、以卦艾斷: 取二多代表攻地, 五爻代表人。
二爱旺相是吉地，主兴隆。五区旺相主人于茂盛。

二区休囚，此坟地不会发福。五受训绊，人丁必然
稀少。如五爻落空, 是絕後無丁。

五区克二脆为人克地，此坟经修改培植为理。二区
克五爻為地克人, 主人丁牲畜災危多端,。

二人爻五爻相生相合比和時, Abie a

WENT. 取内封和二交代表尸骨，取外卦和
五区代表所迁的坟地。

青龙在外卦发动宜搬迁; 白虎在外卦发动不宜搬
迁。 |

内卦衰弱逢空宜搬迁; 内卦旺相有气不宜搬迁。

官鬼受发动化子孙区宜搬迁; BURR OLE BS
不宜搬迁。

世受官投受遭刑害，又发动变生合者，主搬迁后享
通。

财芝官鬼区动化破败者，主搬迁后消耗败退。

官鬼受发动者，可以搬迁。父母区发动者，一定要
搬迁。

财区动化财区、父母受动化父芝、鬼区动化鬼区、

188 ，

[Page 201]
多艾动化兄芝等，均宜搬迁。
 VRE CIR ES, 六沖卦化六合卦, 均主狼豫不
Ro
BARRA EMESH, PES ABIES
家鬼区发动又被日辰冲克者，想撤迁，但无经济实
Ar
K RR

| FL ot SCRE RAGE
各遇发动大不良。
鬼艾不动廊人吉，
THES BR Fd Wh HERR
破家只因财化鬼，
鬼动化财损妻房。
财艾发动化财芝，
ARATE,
鬼動化兄兄化鬼,
兄弟姐妹遭克傷。

、 元文發動化兄弟,
家門爭斗多荒唐。
元動化財財化兄,
WEEE DE,
* 189 ，

[Page 202]
父动化父儿天折，
子動化子乎有殃,。
父爻旺相為吉地,
 空破墓绝山凄凉。
卦無父母或空絕,
多出狐儿吞难当。
卦无财允或空绝，
男人克妻守空房。
卦無官鬼或空亡,
多出寡妇洞汪注。
卦無兄弟或空絕,
多出单传之儿即。
| 冲破临身难发福，

合神持世主榮昌。
三合六合气虱聚,
世沖六沖飛沙狂。 |
世误化生凶变吉，
旺化绝破凶中藏。

(一) 此地可葬

傾西年“庚申月 ”已已日
 (宇) (成女)
. 190 ，

[Page 203]
一人占新選個荔地, 是否可葬? 得《噬喳》卦
子已、 勾
财未、、世 朱
HB. 青
WE. x
RR. 虎
父子、 蛇

我对来人说: 此地原来有坟墓，现在已经茶废了。

他說: 是。此靶原來是地主家的。土地改革後, 他
們的後代人在外地出息了, 有當官的, 有做買賣的, 早
就把坟迁走了。我觉得这是块宝地，就打算把我父亲的
坟迁到这里来。

我详细地审过卦后说: 这个地的龙脉象一条大蛇一
样奔驰而来。

他說: 对，龙脉确实象条大蛇，挺活跃的。

我說: 左边的青龙山高大，右面的白虎山较小。

他说: 是。

我說: 這塊莖地既旺財, 也旺丁, 可以安葬。不
過, 原來的結穴處已經無气了, 不要按原地安葬。你跟
阴阳先生讲，要在原穴旁边偏北的地方点穴。

他按我所指点的照办。三年后，日子一天比一天富

。 191 ，

[Page 204]
BR, 兒子還考上了大學。
1、我前面已經講過: 測未葬穴與已葬穴的判斷方
法有不同處。未葬穴取世有爻為主山, 二爻為正穴, 騰蛇
| BWSR, ABE BUI. 四
此封二区实木遭月破、临白虎，所以我断此地原来
有坟墓“二区临白虎遭月破，此处原有十墓路”。
| 2, [2HIEN, FRB RAMEE, AR. A,
“所以我断此穴已经无气了。
3、测坟地，勾陈区代表龙脉。此卦子孙已火临勾
。 陈，所以我断龙脉象条大蛇 (已為蛇) 一样活跃。 四
 4、丁金青龍克寅木白虎, 西金臨年月, 旺; 实木
休办无力，所以我断龙强虎弱。
“5、此地有如下吉利處: |
(1) 此卦安吏不动，无冲克，吉 〈凡占坟墓静为强
嘛)。
(2) 父兄子財官全, CR. STH, BAMA
fe. BU, 未土有日生, 子遜已火貼生; BE, 西金臨
年月; BL, 子水有年月生。唯獨兄弟實木死絕無氣,
最喜子水贴生，谓临危有救。
(3) 內卦居震, BA; 外卦居离，属火。木生火，
， 192 ，

[Page 205]
内生外，属坟生人，吉。
所以我断此坟旺子、旺财，可苦，

6、騰蛇為旁六, 臨父爻於水, 就是說子水旁穴生
EAT, 所以我建議他棄原穴向往北面點穴, 四
(—) BABE So

CS
自占攻墓吉凶, 得 《成》之《小过》 卦
父未、 应 虎
上兄西化申兄 蛇
FR, By
| 兄申、世 朱 =
BE. RM 青
父辰,、 玄
六年前, 我對陰宅風水還沒有進行深人研究。我的
易友賴先生 (曾參加我的六爻面授班) 在陰陽宅方面已
經名聲大振, 吉林、長春等地不少大款請他去看陰陽
宅, 於是我便請他為我父母安技。那坡地從表面上看,
左有青龙，右有白虎，前有水流，后有靠山，周围的松
林郁郁葱敬，当时看还是很不错的。于是我们哥儿们便
同意将坟安在此山。安匡后，我的另一位好友 (祖传阴
‧。 193 ，

[Page 206]
陽先生) 再三跟我说此坟不合局，不吉。两位好友对此
地看法截然相反，这使我不得不认真地去探索，于是我
便下圭功专研阴宅。在学习研究中，越来越感到此坟不
放，给赖先生打电话问了几次此才属什么局?” 什么水
(指旺哀)? 什么向 (指旺衰)? ……束先生却烦了，说;
“你看是信不着我，就把收你那几再块钱退回去!”从此
ja, 我只好有苦自往肚里咽。這就是說, 對於自家坡地
 的吉凶我已經心中有數。在寫此書時, RRR AH,

吧。

1、右攻以世鈞為坐山、為穴。此卦世居申金, 年
克、人月慕(、日生、逢空亡。終合起來看, 世人爻休因無
力。因有日生, 還算有气。實際情況是坐山矮小無靠

2、右擴以六神青龍為左青龍山, 白虎為右白虎山。
此卦青龙居官芝午火，临丑月死绝无气。好在临午年、
SHRALS, BAKER. GRMAL, EAL A
WM. FAR, ABABA, 但很旺興。實際情況是虎旺

3, FERIA:

(1) 看子嗣:

亥水子孫死於年、遭月日雙克, 最喜申西金原神生

。 194 ，

[Page 207]
扶。可吸申酉金休囚逢空, 自身難保, 哪有閒心去生水
呢? 卦中明告很難旺丁。

(2) 看妻財:

財爻不上卦, 卯木之財伏在午火官鬼爻下, 伏去生
飞名泄气。更可叹地是死于年、囚于月、摹于日。英说
财芝不上卦，就是明现于卦中，还有什么财气可言吗?
财伏鬼下临青龙，还用我说会发生什么闹心的事吗?

(3) BRB: 兄芝发动化退临空，兄弟间能合睦
嗎? 最可叹地是: 几十年从穷困中奋斗出来的兄弟姐
妹, WIS AU OB, 互不相讓。真個是“兄爻發
動化兄弟, 家門爭斗多荒唐呀選

讓我們再來分析一下這個烷地,

首先以四局定水: 水從司已方來, 左水到右人申
方，归于戌库。因为占“申”宇，属木局(关于四局定
水我在《阴宅实用点窍》中有详解)。

木局則是甲水癸龍。甲水長生在亥, 順數, 數至已
WE OR" FE. SEBO, 屬“病水”過堂。水口
在申, 屬於絕水。人成庫, 為借庫消水,

此地龍從亥方來, 癸龍長生在卯, BR, 數至亥則
是旺龙。

此撤丑山未向。因為水長生在亥, 定向的旺裹也從

‧。 195 。

[Page 208]
亥上起長生, 順數, 那么數至未則是“幕向”。
如此看来，龙还是可以的〈旺龙人首)。但病水与
墓向是絕對不可以的。陰宅講“山看人丁水看財”, 那 、
“病水”財從何來? 那“墓向”怎能旺丁? 如果按“长
生四子中旬半”的歌诀去查，查到“墓”字是什么情
况，我真是不敢往后去想。
当年弟弟们知道我在研究易占，他们信得过我才定
下这个墓地。如今我明知此地不吉却无法开口，真让我
苦不堪言哪!
(三)子亡妻死
 ZK BHA 王子日
(未) (實卵)
男占垃墓吉凶, 得《豐》之《困》卦
官成、 虎
父申x世化西父” 蛇
财午、 勾
上兄亥0午財 朱
官丑x应展官 青
子卯0化寅子。 玄
“這位男子四十多歲, WIRY, 說話嘶噬, wae
卦一边转声叹气，从外应上已经告诉我此坟不吉。
。 196 。

[Page 209]
说不吉偏打不吉上来，占坟地喜静不喜动，此封四
个区发动，我就首先盯住这四个动区。

我也打了个咳声，说: 这个坟地我不好讲话。

他說: 先生能看到啥就說啥, 要是求奉承我就不來
了。

我说: 你的男孩出事了, 在 92 年或 93 年遇到車
禍, 為此事還打了一場官司a

他愣了下神, 說; 卦上能看出這種事?

我說: 你就說對不對吧。如果不對, 往下就不好斷
了。

他說: 我那兒子可乖了, 沒想到命短。92 年讓汽車
撞一回, 撞個半死。93 年八月, 被汽車活活軋死了,他

“被筷在車下, 推出去能有一百多米, 那個王八蛋司機二
跑了。 我報了官, 一年后才把司機抓住, 打了二年官
司, WMA, 只認判刑,包不起錢,。

這是因為父母申金在五爻發動化酉金。外卦震為
车，况为铁器，为开口的轮胎。父母区为车，五区为
路，临腾蛇，必在路上有虚惊缠绕之怪事。子孙居阳莹
必是男孩, MER, 化退神, 退是什麼? BRET. 化
空, SETA? 是没了。临玄武，必有官非。“父动化
SUL, 子動化子子有殃嘛,”

 。 197 。

[Page 210]
我說: 你妻子恐怕也……我实在不愿再说下去。

他說; 難道這都是天意? 自从儿子死后，她天天
哭, 想兒子想瘋了。 JAK, 后來她跳水庫里淹死了。

AEE, 月囚, 日沖不屬暗動, AP. OD
木化退化空, 不能生助午火, 加之兄動化財 Cua te
財化兄, 克妻傷訊甚凶狂), 妻子還能存活嗎? TA
亥水克, FRM, AKA.

至於穴不吉 (世為穴, 臨蛇發動), CARE CR.
鬼爻發動), 我都沒有跟他講, 只是說: 這個境地太凶
了，赶快另选个鞋地配。

十三、占趋避

人生存在世界上, 難免發生禍患。 做為一個易梧愛
好者, 有責任幫助人們避禍防災, 多做善事。

避禍防突的要點是: 官鬼爻為災為禍, FHRAK
TATE NT Ei TH

官鬼爻宜休囚、空破、伏藏、安靜。官鬼爻發動,
宜動而化空、化子遜、化退神。最忌官鬼爻旺相發動而
ASE, 或官鬼爻動化回頭生、化進神, 更忌三合官鬼
Wi, ELMAR.

子孫爻不宜落空、伏藏、休因、人墓, REE
鬼。宜旺而生合世爻, 宜發動面化進神, HAE

。 198 ，

[Page 211]
子孙医药六畜伤。
 父动化鬼刑克世，
尊長車船寺與房。
朱雀臨鬼口舌事,
青龍臨鬼酒色狂。
騰蛇臨鬼惊恐病,
白虎特鬼舞刀槍。
玄武臨鬼盜賊騙,
勾陳臨鬼摔跌傷。
访灾必须子孙旺，
世芝旬空请避殊。
鬼動內卦出外躲,
鬼動外卦莫出此。
六冲变冲必出外，
宜去生世子臨方。
最忌鬼地鬼克用,
 避開鬼動五行方。
(一) 必須遠走高層
辛已年 。 辛卯月 RRA
(西) (午未)
T醫療事故死了人是否躲避? 得《明夷》之《升
+ 200 ，

[Page 212]
入于空亡也不可忽视，卦中父母区空亡，注意父母
的号体有病。妻财艾空亡，注意盗贼破财之事与妻变的
AER. FBS, 应防小儿病患及外伤。

mw 86 oR
Bie ET AFAR ,
鬼居五行細審詳,
位若鬼目申西金,
BESTE AR RAE
fel ey A BT OD,
BCE AR AG
Wie DAN AK Fk ,
江河水井与池塘。
倘若鬼临已年火，
雷电火灾须提防。
鬼痢辰成丑未土，
Hi HbA RTF
即動化鬼刑克世,
元妹朋友起禍殃。.
財動化鬼刑克世,
妻妾奴婢买卖行。
子動化鬼刑克世,
”199 ，

[Page 213]
卦 | ;
父西、、 青
RE. 玄
官丑、 tt 虎
RA. REI oe a
| | BAX (hen 勾
子卯0應化刁官“來
求占人惶惶不安, 搖卦時雙手顫抖, 一臉倒霉相
易卦十分怪, 越不走運越出倒霉卦。《明夷》者,
Hit. “ARSE, 出明人暗之象%
我说: (LAK TI? 是因为医药或牲畜之事引起
的。
OEE RRMA, A, FAIA :
建動克。“子動化鬼刑克世, FWRANB AR.”
一語道破天機, 他便向我詩了實情。原來他是位在 。
乡镇开办卫生所的个体医生。一个从山东来这里打工的
農民得了重病, 到醫院治療沒錢, 他便免費給治療, 沒 :
想到一支青霉素还未打完，患者却口吐白沫，混身抽
搐。他急忙把患者送往醫院搶救, 可是剛到醫院, 患者
却死了。患者打工所在的单位给其家属打去电话，家属
来了一大帮 (其中有村長, 有屯不錯)。他向死者家屬
” 201 ，

[Page 214]
讲了实情，愿意拿二万元钱和解。可是死者家属说什么
也不干，必须索赔十万元，不给便手持大棒去他家闹事
(白虎臨鬼舞刀搶), 並要告他償命。
我在斷卦時堅持一個德字, 對那些地痞無賴絕不給
出主意。可是這位占卦人確屬有失誤, 也確有值得同情
的地方，于是我便按卦中所示开断。
我說: 你趕快遠走高飛, 要是不躲出去, 肯定得被
_抓起来。不但得罚款，还得判刑。
(Hq3z) RUSS, UCR. Gt) HA ‘RE
FRY, 向外飛之意。此卦鬼在內卦動 (鬼動內卦出外
躲), ，初受子孙还动化出官鬼，且临朱雀。而在外卦的
世区却无克、无伤，所以我劝他要远走高飞。如果呆在
家里 〈内封为宅) ，临月建发动的卯木直克丑世，必有
牢狱之灾。二受鬼化兄，夺财之患。财为理，午火财区
不现，伏在亥水兄受下受克，虽有月建生扶，却人日
慕。如果打起官司, 原本有理也講不出理來。
我劲他说; 你若是覺得心里不平衡, 就把打算給的
 二万元钱留下来。
他涪: 看来我是得逃走了。东边有我亲侄，我往东
去行不行?
我說: 往东去不行。如果去，你那亲侄不且不能帮
， 202 :

[Page 215]
你的忙，还得败露在他的手里。

他說: 先生看我往哪方去好?

我說; 往南去, 南方是生你之地, 最好是你妻子的
親戚家。 |

我在断卦时有一位面授学员在场。待求占者走后他
問我: 老师，你不是说“子孙区为防灾解难的再神”
旷，往东方去不正是子孙所临的方位，你为啥却不让他
去呢?

我說; WEEE?

他说: 官鬼丑土唄。

我說: 是什么区克世? |

他说: 子孫卯木唄。

我說: 那子孙卯木就变成了世芝的鬼。东方在五行
上屬啥?

他说: 属木。

我说:，卯木临月建克世就够多狠了，再去东方出不
是凶上加凶吗? 本为子孙，亲侄能帮他忙吗? 卦在信息
定位上是死的，但在实战中必须变通。

学员听后点了点头。

(二) 和白虎開口要吃人

占要去鐵礦打工, 得《井》之《比》卦

203 。

[Page 216]
FH TRH ”成子日
(Fl) (ER)
父子、 朱
財成、世 青
HA REF x
官西0化卯兄 虎
父亥0應化已子。 蛇
UA. 勾
| 求占者是我的一位屯亲。他家的北山上有人开了铁
矿，雇用临时工人下矿井开采铁矿石，他打算和儿子俩
去应招。
我详细审此卦，越看越觉得凶险;
1、《井》卦属珠藏深渊之卦，守静安常之象。就是
说，是龙得盘着，是虎得卧着，千万不能轻举妄动。
| 2、世在五爻, 在外卦。應居二爻, 在內卦, AM
外面下矿井之象。
 3、这个矿井可太凶险了，
(1) I, BB, SER, “RO ROB
淋"。
(2) ASOHSE, SEK, PHS, Bess
RA, REAR (西金也可当铁看)。金旺木弱，矿里
。 204 ，

[Page 217]
的拱架抵抗不住那旺铁的砍压，有塌方之危，

(3) 官鬼西金動化出上兄弟, Kesh, 有猛虎開口要
吃人之象，必出血光之灾。

(4) 父芝亥水化已火为化绝，临腾蛇，有车翻〈父
母爻為車) 繩斷 (騰蛇有繩象) 之兆。

我對他說: 信我的話, 你千萬不要去打礦石。要是
BY, 到七、作月份就有被礦石砸傷的危險 SE SI
申酉金, 喪事征戰鐵器傷塘),

他说: 能那么严重吗?

我說: 我還沒敢往重了說呢, 按卦上看, 連命都難
保住。

他说: 那矿上工薪给的高，每月能挣一寺多块呀，

我说: 我不能听你的，得按填上看。卦中成土财芝

虽临月建，因为没有原神火之生助，就没有生气。本来
PRR, REET LER (UE Se

星)。别看老板说得插好，实际上不能按时给你们开工

资〈官星申西金耗泄成财)。月建属于你占封时的外部

环境，那未土之财不是你的，是老板的，只能说明老板

有钱。

他打了个咳声说: 儿子眼看要结婚了，光指望种屠
點地, 擱什么給他說媳婦呀,。

”203 ，

[Page 218]
我說: 那也不能拿命去換哪。

他说: 我去不行, 讓我兒子去咋樣? | :

我說: 他去就更危险了。午火子孙伏在鬼区下, 临
空亡, 臨玄武, PFA, 還有父爻亥水動克。要是
去了, 還不得因為受重傷而打官司呀。 |

他很不认可地走了。

成申月, 鐵礦出了事故, 礦井塌方砸死二人, 五人
受重傷, 其中就有我那位屯親。

我到医院去看他时，他已经苏醒过来，满脸流泪对
it: 太吓人了，太惨了,我的肋条骨被砸折了四根，
都死过去了又救活了，差点没送了命。多亏信了你的
話, 沒讓兒子去。兒子要是被呱得缺胎膊少腿的, 我這
辈子还有什么活头哇。

(=) 惊梦女人的红裙子

戊袖年 FARA S68
 (1) (ER)

某男晚上常常夢見一女人揮舞著紅裙子, 哈哈下起
KM, 浣得他無法人睡, 便聞名前來占問吉凶, 得
《蟲》之《損》卦

兄实、应 虎
QF. 蛇
。 206 。

[Page 219]
财戌、、 v5)
官西0世化丑財 朱
RK. 青
财丑x化已子 F&

這個卦很好斷。蟲卦有三虫吸血, 女惑男風落山之
象。让我们来查看一下他周围有多少女人 (BU):
月建辰財合世, 貼身成財生世, 世動而化出丑財之墓,
AFMRAMZE. AXABZRAR BE, 吸他的血,
可见这个酒色之徒真够招架的。

我想，得先伶奖他几名: 你在 92 年之后发了财
(92 年流年王申, 身旺能任財), 現在是大款。

他說: 大款倒談不上, 不過不缺錢花。

我说; 你的情人太多了,。

我说: 还不得有四五个〈按财受数查出来的)。

他说: 你說少了, 有十二個 (財旺逢生需加倍)。

他現出得意洋洋地架式, 不以為恥, 反以為榮, 這
就是當代中國某些暴發戶的特色。真讓人感到悲哀呀!

我说: 我劝你以后远女人、鼠酒色，不然的话，伤
身事小, 恐怕還要引起官災 CAAA, WARE).

他不以為然, 搖頭晃腦地說: 官災? 不可能, ARR

， 207 ，

[Page 220]
什么事都能摆平。
 對這樣不可一世的人, 我還能說什么呢?
 四月, 出了一椿膺動全市的丑聞: 一男去情人家作
爱，被情人之夫用刀将生殖器割掉 SBA).
 此男就是那位求占者，真是飞蛾扑火，自找罪唱
哇。
”208 ，

[Page 221]
第四章 “送五鬼”秘法

中國古代的趨避術所以能流傳下來, 自有他神奇之
處。有好些連打針帶吃藥都治不好的病, 用畫符或超避.
術立見成效, 怎能不為之震惊? 應該說這也是個不解之
迷, 很有必要去進行深人研究。 |

从六区里查“送五鬼”之法一直在民间流传着，人
們所以崇信它, 是因為有好多人用之則受益。假如屢用
不验，自然早已被抛进历史的拉圾堆里二。

我能得到此法，可以说来之不易。有- 天，一信远
方的易友来拜访我，说邻县有一位老先生对六区与八字
並沒有什麼很深的造詣, AE “送遞身”與“送五鬼”

二法名扬百里，每天爷求解灾者络驿不绝。于是我便三
次登门拜访。在我的真诚感动下，老先生终于把“送五
鬼”与“送蔡身”二法术传授给我。 |

一、 釋解“送五鬼” sk.

SWB. |
| 、神佛

、天地
 * 209 。

[Page 222]
、 黃仙
、 外鬼
、土地 |
、家亲
解:
1、鈞位所屬: 初爻為家親; 二有将为土地; =RN
外鬼; VUZE ABM; 五爻為天地; ARAM
2、以官鬼多為用神。
BRAM, ZAR; 官鬼爻在二人爻, 是土地
神; RSE, 是外鬼; HME, 是黃仙;
官鬼爻在五爻, 是天癌、地瘟, 二十五瘟君; TE SRE
FN, 是神佛。
3、注意動鈞。
鬼在初爻動, RIMS, SYLMAR, ERE
要錢花; BMF, 是小字輩; 動化出兄弟鈞, 是
同辈; shies, 是原先的妻子或沒結婚就死去的
女友; SVEN AR, BAA ICH ER
4、看许什么愿。
WREAK, SR CK); 如末动出的
“是酉金, 許雞愿; 如果动出的是财受，许钱愿，……如
Ri. AHA MIR.
- 210 ，

[Page 223]
5、官鬼爻空亡或不上卦, REM, (eR
SATE RMA, 是身邊有鬼, 要論屬於什麼
鬼, 按上面所講的去推斷,

二、怎样去“送五鬼”:

让呈信和解灾者到花圈店扎五个纸人，在夜深人静
时，送到十字路口〈农村则到村外) 烧掉，也可同时柳
化紙錢。如果是許豬雁或龜愿, BRB, 焚
AS PESTA AE AOL, MEETS.

在焚燒紙錢時, 可用燒紙墨書“祭文”。祭文的寫

| RB “文
家住南脆部洲中國 省 市 乡 镇
o KR KR, 至今未能償還。望請幽宴地府、城隍
爺、土地爺多多她罪, 今奉獻金元寶 個, 銀元寶

個, FER 億元, 零用錢 文, 天堂地
府通用币 元。还清欠债其余部分专献给天草真
各、地府真君、本命之辰、本命星官、惡部童子、宅神
TH, TORE. AE KE. KBR, RE. ER
官、衣祿官、食祿官、本庫官, 至此以往宿世帳日一次
Gi. MERGER SIG, 命運好轉, 合家安古, 萬事隨心
所愿，四时无纤小之灾，八节有素来之庆。虔诚祈祷，

。 211 ，

[Page 224]
FIRM, CTRL, PUY, IMO ORE
债，园满说疏，还债钱纳入地府库，敬请章宵大人查
收。
还债人

 年 月 日 TRE

焚燒的方向, 以查出五鬼的地支來定, 比如地支是
AN, HWS, Bile

FRE OR BAH, 因為斷卦講究“活起活
We”, 所以從六爻斷“送五鬼”也要活變, 且不可死搬
教条。

三、对施“送五和鬼”术的两点要求:

1 、“送五四”之法是用以治病救人、积德行善的，
絕不許借“送五鬼”之機騙取錢財,

 2 、心诚则灵。凡是不信者不要硬劝人家去做，既

或免强做了，也不好使。

. 212 - |

[Page 225]
第五章 卦理求真
多年来，在六区预测中，出现了很多派别，也出现
了很多大家，这是非常可喜可贺的好事。在百花齐放、
日家竺鸭的大好形势下，也难免鱼龙混杂、泥沙俱下。
为正本清源，我曾写过许多文章参与讨论，现摘录几
篇,
一、 我對測來意的幾點人體悟
ATWHRE, 古人只給我們留下一篇《何知章)》
比如“何知人家父母疾, 白虎臨爻兼刑克,”意思是卦
中的父母鈞臨白虎, 又遭刑沖克害, 可知他父母有病,
_何知人家父母殃, USER AAR” BRIS Bah
。 父母就要倒霉,
令人遺憾地是, 有不少預測高手都說, “和凭何知音
测来意不好使。 我在实践中也有同感，因为它所注重
EH. RRA: “是故吉凶神敏之多端，何如生
史制化之一理,”這就是說, 不但在斷卦中要注重生克
制化, 在測來意時也應注意生克制化, 且不可舍本求
AR, 以偏闔全。我的這個看法是從失敗中悟到的, 也可
© 213 >

[Page 226]
以说是吃一艇长一智吧。

有一天, 我的一位學員拿出播得的《山水蒙》變
《山地剥》卦，带有考试的意味让我猜测他最近发生了
什么事。

SH 丙申日
(亥) (辰巳)
QIK, 青
官子、 玄
子成,、世 白
兄午、 iB ,
FROBR 勾
父實,、應 朱

成卦後, 我很認真地按“納甲”及“何知章”進行
推断; 成土子孙持世，月生，又长生于日，事无忧 Ch
徐歌雇講“子遜持世事無悄嘛")。雖有實木父母爻暗動
克之，因有间交子孙发动阻之无妨。又卦中父母受两
現, 加之勾陳朱雀動主田土與文章之事。我說,“因土
地與文書之事發生了口舌之爭,”他說: “不对，前几天
發生了和車禍, 把左腿摔骨折了。”我當時臉就紅了, 汗
從額上冒了出來, 他要請我喝酒我都沒去。這一卦斷得
十分上火，一直后悔了好几天。我反复想，假如我不死

+ 214 ，

[Page 227]
报六杂与神笋，卦成后立即按卦象断，肯定能言中。因
为卦中民为出为车，坎为水为车， 变出的坤为地还为
车，加之坎卦阳交变阴共， 很有丰翻土里之象。二芝为
fk, 又居陽爻, 為左腿, 陽變陰, 左腿摔上骨折當是情理
之中的事了。

我几经失败，几经羞愧，不能不对“何知章” 产生
PSE: 用它測來意為什麼怀遭挫折呢? 思來想去, 恍然
頓悟: 以神煞測來意太偏狹了。經過多年探索, 我對測
來意有如下的感悟:

卦成之後, 來意已含在其中, 這也許就是神示吧,。
已刻成影碟) 回磐石, 在大街上遇到我念初中時的老師
米玉東(他也很熱愛易占)。他說; “吉林音像公司能给
你出播卦方面的錄像帶, 说明你有了一定的水平，那你
看看我现在怎么样?”我说; “YR TE FE BS Sil SF] BFL”
WET, 說: “哎呀，你真神了，这几天正和单位一个
领导闹狂了。 ”我说:“从你这个人看， 一輩子老老實實
的, 不能跟領導辣糾紛; 但卦上卻反映了出來,” 這個
卦起得非常簡單, 他是我的老師, 年近六十, 上卦起
“Re”, 他問卦時站在我的北方, PEM “ok”, 得 《天

213 ，

[Page 228]
水讼》卦。诊，争讼的意思，有“天道西往，水脉东
流，天水相违之象，从鹰逐免之意。。”又“乾”为领导，
故斷同領導開矛盾。

2、移卦象測來意

学习易占，熟悉卦象十分重要，如果不能把卦象烂
AFD, 就無法靈活地進行易占, 更談不到翁卦象測來
意了。

飼億卦象、卦辭、爻辭測來意, 是古今預測大師經
常運用的。就拿《梅花易數》來說吧, 邵康節先生在測
來意時也非常注重卦象分析。比如在“觀梅占”中, 他
Feds “SLADE, SAR, 乾為老人”的卦象而斷
少女為老人逐之而傷左股"”。在“牡丹占”中, 他依據
乾為馬的卦象而斷“牡丹為馬所賤踏”,。測來意最明顯
的卦例是“邻夜扣门借物占”，父子俩同时测借什么东
西，他们根据乾属金、典属木的卦象，推断是借金木之
物。

3、和凭感应测来意

我认为，这是最高最活也是最难掌握的一种方法。
要想做到这一点，必须反复背颂六十四卦的卦辞、殖
辞，必须把卦象烂热于心，也就是说，必须把六十四卦
的內蘊記在腦海里, 深化在血液中。只有這樣, ，才能达

* 216 。

[Page 229]
到“感而遂通”的境地。在易占中，还须留神求占者的

。” 喜怒哀思悲恐惊, 如求占者面逞土色, TER Mey
或疾病之類的事; 如求占者無意中掉了東西, 可斷他問
失物之類的事; 如求占者左額 (位居面上巽位) 上有個
明显的党子，可断他胆有病，……总之，求占者的一举
一動都在向你傳達倍息, 你抓住其獨特的一點, BE
感应信口说来，就能言中。下面举几个我在实践中的例
f:

一天,我去某单位办事，一位熟人抱着膀问我，
“你看我最近发生了什么事?”我说; “你丟東西了,”他
笑着说:“你真成仙儿了，你看着我丢钱了是昨的?” 这
個卦是受《梅花易數》“交臂必有失”的啟發而斷的。
他問卦時雙手交叉在胸前, 抱閉膀, 故斷他丟東西了.

有一天, 我在大街上看算卦先生們算卦, 一位四十
多岁的男子手里擒个包，领着两个女儿求占，成封之
fa, HEMEL, “求問什麼事?”他說,; “先生從卦上
說吧。”我插咀說; “你求問行人的事, 出走的是你的大
女儿。”这一下子不但他惊讶，连围观的人都很吃售
(我這句話說出後很后悔, 因為這是江湖上所忌諱的,
我也从来不讨这个厌)。等他走后，算封先生问我， “你
是根據啥斷的?”我說: “他領倆個女兒來求占, 我就感

217 。

[Page 230]
觉到是找姑娘，又起得《天泽履》卦。他四十多岁，征
長男, 本該起“震”卦, 但他長得挺老相, 所以我起了
“乾”卦, 乾為天為大, 故斷是大女兒。

我上面所談的, 只是我在實踐中的點滴感悟, 僅供
易友們參考。必須說明地是, 我並沒有否定“何知章 ,
那是古人留下的經驗之談, 有的時候碰上了也很好使。

二、谈一填多断

近年來, 有人提出要“一圭一断”，有人反驭议要
“一封多断”，他们就象小学生争论一道算数题一样，各
說各的理, 爭論得臉紅脖子粗。這種毫無意義的爭論,
让人了枉着十分可笑。这一争论不要紧，却把初学者造狂
eT, 不少人來信或來電問我對此問題怎麼看, 下面就
談談我的看法。

1、一卦本来就该多其

常斷卦的人都知道, 在推斷一個卦時, 要盡量談得
具体，谈得细微。有的时候你不谈 (BORA IR), OK
占者偏要一句接一句地追問, 甚至哲得你六門到上底。比
如一人來占求財, 你總不能說“有財可求或沒財可求
就到此打住吧? 可有的卦師硬是錯誤地認為這種斷法就
叫 “一卦一斷”。這種認識是十分偏頗的, 因為這種斷
法如同一个蒙童刚刚学会走路一样幼稚。。人家来占求

.218 ，

[Page 231]
财，最低你得说出在本地能得财还是在外地能得财， 在
哪個方向能得財; 能得多少財; 自己求财好还是合伙
好; 做房产的买卖好还是倒卖鱼虾好; 要是破财破在什
么地方，是合伙人从中的鬼还是官鬼想从中渔利……有
时你谈出这么多人家还是不满意，还要追问你， 合伙人
是男是女? 长的什么样? 有没有贵人? 有沒有小人? 都
属什么的……你就是说出一百条、一千条，你也没有离
开“占求财”这个范围，也还是围绕“求财”这个事转
圈子, 仍屬“一卦一斷”。可有的卦師卻偏偏認為這就
是“一卦多斷”, 可見幼稚到何種程度。
2、不屬“一卦多斷”例解
我本想举些例子来进一步说明怎样的断法“不属一
封多断”，偶见一易学刊物上刊登出某先生谈“一卦多
断”的文章，此先生所举出“一卦多断”的封例很有代
表性, 僅摘其一例進行剖析:
98 年2月 24 日, 一中年婦女前來求測, HE Ok
從井》變《地天泰》卦
FA ag A 8 A
(申) (辰已)
虎父 、、 子
蛇財0志 成化亥父
。 219 。

[Page 232]
勾官、、 申
朱官、 A
龙父、 应 ®
玄财x 丑化于父 一
斷:
(1) 你是來測婚的。女: 對! 先生看看我的婚姻怎
样?
(2) 你的婚姻很不幸，由于第三者介入，破坏了你
們的婚姻 (主卦兩財兩官, HRTEM RAK, 月日
两个实床争合亥水)。虽然经过多次反复 (VER),
你们现在已经离婚了 (世爻妻財動化亥水父, 父為文
書, 為離婚證明), 但是你們仍然藕斷絲連, 有時還住
在一起 (勾陳騰蛇臨世爻妻財和四爻官鬼)。此時, 如
女臉色紅, BEE, 說; 先生即然什麼都看出來了, 你
BREAD?
(3) 你现在还想复婚。女: 对! 有这种想法。我
he 现在已经晚了，对方已经办了结婚手续 HER
HA, 初爻動化子水父, 父為文書)。女; 这事我听说了。
(4) 你现在已经有意中人了。女: 是有人给提过，
還沒訂呢。我說: 你們今年九、十月可以結婚, 婚后你
說了算, 生活會幸福的(世有爻妻財動化亥水父, 為結婚
© 220 > ;

[Page 233]
证，和四区申金同居一房，封变地天素，为阴阳交会之
象)。
我們看看, 此先生所談的這四條, 均未離開 “婚
十”二字。葛说才谈了四条，就是围绕这件事再谈出四
十条，也不属“一卦多断"，仍属于“一封一断， (也可
称一事多断)。
3、怎样才是一封多断
一卦多断是指从一个封中推断“多种事,。就求测 。
者本人来讲，要推断财运、官运、婚姻、身体、疾病-
官非……同时还要推算父母情况，子女情况，兄弟姐款
依况……这就是说，推断终身运气、流年运气等属于
一卦多斷” (也可稱多事多斷)。本教材中“占身全
一節就乙 “一卦多斷”, 請參看那里的卦例.
4、我主張一卦一斷
NAS MOTI, 任何一種占法都有它特定的規
则，这些规则属于信息定位。只有按照这种定位去推其
吉凶祝福，才能有较高的准确率。六区封也不例外出
於“分類占斷”的內容不同, 就有不同的信息定位, 此
SL HESSEN, 我編的那套歌雇就悄說推斷婚姻吉凶情況的
信息定位。六個爻中(當然少不了日、月) 所有的信息
都向著“占婚姻”這件事去凝聚.
* 221 。

[Page 234]
比如父母区，在这里所代表的是双方家长同登与不
同意，也代表契约、结婚证书、房子的好坏……但绝不
代表父,、母本身的吉凶。假如卦中的父母爻死墓絕空,
僅能說明父母不同意、契約難成、結婚證書難辦、房子
不佳等等, 絕不能說人家的父或母要死去。

因为人家播此赴是想“占婚姻”，而不是叫你断父
母親有沒有孝服。假如你硬要違背卦理而去推斷, 肯定 一
不會有好的結來。

“占身命”則不同於一事多斷, 因為卦理給了多種
定位的方法，所以某人要求推断终身运气或流年运气则
可以“一卦多斷 。

总之，我还是主张要一卦一断〈也就是一事多断)
為好, 大可不必牽強附會地去一卦多斷(一卦斷多事)。

. 222 +

[Page 235]
第六章 SSRI

有很多易友登門或來信詢問: “为什么有的人按年月日
時起卦不純用地支而選用天呢?” “為什麼得出同樣一卦
但算法卻各異呢?2
“我的體驗是上; 卦要活起活斷

古代的起卦与算封方法是古代大师总结出来的精
华，非常宝贵，我们必须认真学习，但在具体运用中，
只能做参考，切不可照般先哲的条条框框来套现实的
b a |

《易經》講. “屡迁变动不居，周流六虚，上下无
常, 剛柔相易, 不可為典要, 唯變所適”, 這就是說
《易》的变化是有规律的, “唯变所适”指要根据具体情
况具体问题而具体分析、有具体认识，如死般套数，六十
四卦其不成了只能回答 64 个问题了吗?

“DREW, Ht, RRR. RWB
是指在觀察一件事情之前, “无思也，无为也”，即没有
任何想法也沒有任何主觀意識, 沒有任何追求, “寂然

”223 ，

[Page 236]
Rey’, 冷靜下來,“感而遂通”, 即你在瞬間感應到什

么，顺口而说，就非常准确。
为说明这一点，举一些我在实践中的封例。
千申年 10 月 20 日，我写的大型评剧《关东风流，

女》参加省会演，上面通知 22 日省巡回评奖团来观摩

評獎, 我心一動, 用 22 日起卦得《兌》卦, 預測能否
得獎, LS, Ch) HH, 為悅, 正是唱戲的熱

“同景象, 故斷: 能得獎, 得二等獎 (兌卦的卦數為 2),
果驗。在這一卦中, 沒有套用《梅花易數》按年月日時
起卦的固定章法。

“我的一位朋友讓我算算孩子能否考上一中(一中是
重點高中)。我說:“你寫兩個字吧。”他說: “我就寫他
的姓名行不行?”我說: “行”。他寫出“李陶然”三個
字。我说;“你自己查笔画。”他查出李字是 7 画，我起
aby CB), 他又查出“陶”字是 12 画，“然”字也
是 12 面。我刚要起卦，他忙说陶字不对，改成 11 画。
我按陶11+然12 FH, to (KR), 然後用主卦上下
兩《良》卦數相加 (7+7) RE ORR, 二爻動, 變
. 成《盅》卦。主卦比和,《良》屬山上有出, 高的意思,
《民》还有山外有山、人外有人之意，说明她考试成绩
不错，但不是上等，还有比她高的。体互震木克体，用

.224 »

[Page 237]
互坎水生震木, MESSER, KARE, RB

说:“按孩子的分数考不上一中。”
他说: “一中初步定 573 分就錄取, 她打了 574

分。 我说:“你最后看。要是按分数能考上，说明我断

錯了, 我請你喝酒; 要是没考上，说明我断对了，你请

我喝酒。 他说: “行，一言为定。” 后来录取分数线长

到 574 分，最后以 575 分录取。他不但请我喝顿酒，还

到處宣傳“易經神, 張成達算的淮,”此卦的起法若按

查筆畫的規范跟本對不上號, 再說我也沒按姓名三字筆” .

點總數相加除六取動爻, 而只用主卦的上下卦數相加除

以六。人從此卦例看, 這樣起卦斷卦也很準。如果完全照 一

般死法, 那還有什么發明創造而言呢?
一天, 有位姓楊的約我到他家給他算算倒賣狗能否

赚钱。我一进院，见石头砌的狗窝上搭张狗皮。我对杨

说:“你这个买卖做不成。如果硬要做也得赔钱。”他信

了我的話沒有去做,。
後來他告訴我說去買狗的地方其價格比本地還高,

“元加有不賠錢的。此斷是受“拆字”的啟發, 石上搭個

反為“破”字, 那他還能千成? 還能賺錢?
王申年 12 月，一求占者的母亲由于生气逃走，所

有的親友家都找過了也沒有找到, 請我給算一算死沒

223 ，

[Page 238]
邯是死了死在河里还是山上，什么时候能找到。我
問; “您貴姓?”他說:“姓王,”

Ri: “这个人已经死了，死在山沟里，上面还盖
着一层东西。正月十一能见到尸首。”因为王字与“亡”
同音，是死的意思。王字“土”上有一横，意味着死在
山上并盖有一层东西之象。王字从上往下是“一十一”，
因此断正月十一能找到。果然正月十一有人上山打柴，
发现雪下盖着个尸体。这个断法也没有拘泥于固定章
法。

辛未年冬, 一陌生人慕名來找我求下, 得《同人》
th, i: 你偷了公家的鋼線, 公安人員在追查別人時,
無意中遇上你這個事, 要還你一千元錢。”求占者噁了
此断心服口服。他说: “我偷了廠里的電纜線, 用別人
的塑料袋裝閉, 在公安人員查找那個人丟失的塑料袋
时，发现了我偷的电缆线。 |

待求占走后，有位初学易经的朋友问我: ““同人
卦” 的卦象非常好, 是君臣相會, 和睦相處, 你為啥斷
他盗窃而又犯事了呢?”

答,“卦要活斷。同人卦說的是有利於君子的卜問。
他是小人, 不在此例。他進門時, 面呈士色, 這樣的人
不犯官讼就是有病 (面相術也用上了)。再按卦象來斷:

”220 ，

[Page 239]
上封辊为公安人员，下卦离是飞禽人网，才散人离 (离

CERCA AA, SAKA, AS), 他掉
进了公安人员的网置里。乾卦属金为大赤，是赤色的金
屬, AUF AL eR. AE (KRM), 有“不期
而过 AE, 我才斷定是公安人員在追查別的事而無
意中遇上了他偷的東西。

一九九一年, 蘇聯局勢發生了急劇地變化, 戈爾巴
乔夫能否下台成为人们关注的问题。12 月 14 日午时
(辛未年庚子月戊午日成午時), 在電視里看到戈氏講
話, 立即起卦, 以代氏為乾, 做上卦, 以東北方恨為下
卦, 得《遁》之《否》卦 (乾一加崩七再加午時七數除
以六余三, 為三爻動)。

從卦象上看, 遁卦屬豹隱南山, HA, 退也; BH
屬陰陽不交, 為小人所阻, 事業將由盛轉裏; YESH
(SUX) HE: 被拖累而不能決然隱退, 就象身染重病,
情形危险。故断: 本月 17 日內 (ES. AE, DEH
總數為 17) FE.

Rin SIE, RAE A AN RSH, BCE) x
《革》卦。

MERA, 雷火豐屬日中見斗, ERI; 泽火革
屬革去故也, 亦示退下去之象。

. 227 .

[Page 240]
我擔心此卦還不把握, 又用《納甲法》推算第
庚子月 REA
(午) (子丑) |
父成、 省
兄申、应 青
官午、 玄
兄申〇化卯财 虎
官午、、世 蛇
AQ IE 勾
1、世人爻午火月破日生。
2、冬季火处死地，又临子月的旺水克制。
3、黄金策云:“事阻隔今，间发”。间区兄临虎动，
可见阻力很凶。
| 结论: 無論怎樣斷, 戈氏气數已四, 屬無可奈何花
落去, 必下台。
我舉這個卦例是想說明: 在進行易占時, 怎樣起卦
都可以，并要有自信心，凭当时的瞬间感应去推斯就准
确，大可不必反来复去地进行验证，那样做反倒容易使
您莫棱两可，无法判断。
© 228 。

[Page 241]
有一天晚上我同家, 孩子告訴我, “有个姓于的我
人，让你给算算他的孩子能不能考上高中”我问，“甩
ARICA?” (UBL: “我也沒看著, 他站在門外呀說你
“在家就走了,”我取其 “沒進來門”的外應斷考不上

人一天我詢問出此人叫於佩和, 是我的一位老同
4 我對他說: “你的孩子考不上,” 后來果然如我所
Be 這個卦斷得多筒單,連占問人的面都沒看著, rae
” 二來。這種紀法屬於“感應斷卦” —ag se it ae ge
PSEA SIGs 面象、動作、表情、時間、方位.語 .
By 声音等等，一瞬间有敏锐的感悟，并立即灵活起
卦，灵活断封。

全下做到插“感应断卦"，必须掌握“梅花易数上
革 和“易封占法"“。此不属六区范畴，我将在《感记
斷卦》一書中詳解,

下此书中，我讲了那么多“法*"，并不是让大家全
“法”里黑守成規。我在番解卦例時曾隨時指出要
“灵活通变”。

須知“法無定法, 無法法也 种种卦例只能做参
了7。 只是引導您通向 “道”與“神”的階梯。如果通迪
于的讲解给您一些感悟和启发，那将是我最大的抱怀

則,元法”並不是說不要方法技巧, 如果連最基林

 * 229 ，

[Page 242]
的方法都不能掌握，那可是永远与“道”无缘了，更不
可能妙悟易經預測的“神 。
您才能逐步达到“善易者不占”的境地，成为一个“杜
大道暗合”的预测高手。

230 ，

[Page 243]
(iy Jk Eb BE He 25)
fa BC PT

[Page 244]
基 础 iF
一、卦爻的組成結構
例, 某男報數7、5 測運氣(面測之卦)。
gee “” 乙卯月 庚辰日 (申西空)
CRU) 《地风升》 六神
 HOM 官西、(空) #
PB 父子、 LK. 勾
才戌、、 A AL. te E
官西、世 (空) BB. 龙
QB, LK 起
AH. 才丑,, a,
sea 震宮之卦
1 年月日〈三传) 為占卦的時間, 代表是否得天
时。
作用, 决定卦受吾凶的轻重。以月令为主，日辰为
次，确定卦区象五行的旺训。如:
寅卯月, 木旺火相水休金囚土死。
已午月, 火旺土相木休土囚金死。
© 232 。

[Page 245]
HAA, 金旺水相土休火囚木死。

AFA, 水旺木相金休士囚火死,

展成丑未月，土旺金相火休木四水死。

旺相之爻在卦中起主導作用, PRISE (简称衰弱)
之多有待時之用。月令只管一月之能, 有幫扶或抑制多
的作用，操持封区的生杀大权。 a

HA PRR HES HE, ASRS RIK A
展可以旺相论之。日展的作用主目前之事亦可贯穿始
终，操持生杀大权与月令同。在日展上论十二长生诀，

。 以增加更豐富的信息,

ASKER, 旺放卯, 死子午, BFR, HP
申。

KBAR, EFS, OPW, RFR ee
亥。 |

金艾长生在已，旺于酉， SCF F, BFA, HF
寅。

KARATE, HEF, EEN, RR, HE
已。

下面就上述之卦，论各区的旺误，

乙卯月庚辰日占卦

PLR ASAE; 伏神子孙已火相气: 父母

 * .233 。

[Page 246]
子水和父母亥水处月令体地，义受日建展土之克，为误
弱受克之爻, HARAHKELH, 表示父母爻衰弱受
_克又人幕; 三爻官鬼西金月各為月破, 又值日辰之空

亡, 為衰弱月破空亡之爻, 但有日辰之生合, 仍以旺相
有气之爻論; 土爻為財星, 月克日扶, 因處月令之死
地, 但有日辰之幫扶, 仍以旺相之氣論, 且太歲未土亦
有帮扶之力。

如此綜合而得, 卦中兄弟木父、子孫火有爻為旺相有
氣之爻, 目前起主導作用, 可論現狀) 父母水区为最弱
又受克人墓之区，力量最小。

三傳代表天時, 表示卦主目前的運气於天時上是否

有利

如果我們把天時(三傳) 以少、青、中或老年的年
齡來區分, BBA (年柱)、青年 (月柱)、中年 (日
柱) 或老年 (時柱) 可以看他的一些情況:

卦中父母水爻代表文化, 父臨水爻主聯明, 因水主
智; 取二区父母亥水为用，与世受贴近，世人金与用水，

“為金水相生主聯明靈巧, 表示他讀書並不笨; 但因代表

少年時光的太歲未土克亥水, 又月休日克, BRASH
tt, 表示文化程度不高, 無文翁。

但卦中有上人爻兄弟實木旺動與亥父相合, 兄弟主花

© 234 ，

[Page 247]
费，与父合表示花钱去学习。学什么? 實動化官鬼西
金, 官鬼主技能, 那就表示花錢去學習技術, 又官鬼持
世空亡, 不是當官的, 而目前是靠技術為人打工 (在三
区为人区之下) 生活了。 |

2、大象主生活环境代表是否得地利。

主卦《山風蟲》, BH GHA), EWES
th, 變卦為震宮之卦; 內卦為巽, 外卦為良, 變卦為
坤，是八卦六受的大象，代表地利与否。

内封为婴木，卯月为木旺，展日婴卦亦旺，因则纳
展已二支; 世受为他本人，西金逢月破空亡，有日建展
士生合，可论世芝有气，但世金与暴木相见，金克木，
木旺则金缺，为卦与区不相好，表示其运气不得地利;
又因内卦可代表他出生的本地，因与世不和，表示他在
自家发展必无前途。外卦为尺，虽处于月令之死地，但
有日建之扶，为中卦有气与世相生，表示在外面之东北
方〈民为东北) 谋生方佳，实际本人已出外，刚好在东
北方的外地工作。

內卦巽為本宮內卦主本地, 因本地地利不佳 (卦气 .
克世爻), 不喜歡在本地求發展; 而良為他宮外卦主外
地, 必是跨縣區之外工作的人。

如果再繼續往下推理, HI, 坐巽卦為車, 為

。 235 ，

[Page 248]
风, 在三区之位为车座，酉象摩托车，表示会开摩托
車, 而且常開快車 (SHE, MA, 主快)。而且本人也
買了一輛摩托車, 金持世, BK, 金克木, 我克者為
財, 財即財產, 表示自己的車了。

3、芝象主人事物吉凶代表人和与否。

爻象即六親及地支、世應等, 主人事物之吉凶, 是
皆卦的重點所在, 代表人和與否。

上爻兄弟實木在應爻上, MAIER, 代表朋
友, AMES, 按理表示他的交際應該廣泛, 朋友多, 但
化空，化回头克，世受又坐官芝克之，如此可表示他以
前的〈阳动) 朋友多，但现在则少之又少了(化空亡、
回頭克), 什麼原因呢? 兄动使外卦民化坤，坤为音亩，
兄弟受主小气，化鬼临蛇主精明，表示其为人太小气，
朋友們看不慣他 (實兄化西官也是他本人), 就很少與
他交往了 (化空亡)。

八卦六爻如能抓住天時 (三傳)、地利 (卦象)、人
Al (RA) 三者逐个分析，便可判断事物的产生、运
动、变化、发展、结果及吉凶成败与得失。

 4、六神

六神是外界神秘力量，起辅助信息的作用，使断事
更具体化。

”236 。

[Page 249]
例如, 三爻為門, 臨青龍, 青龍為道, 表示其老家
(内卦吕为长，为老，二有为宅临玄武为旧) 的門前必
有一条4米宽 (本为4数) 的道路通过。

上述卦爻結構大致由四個方面組成:

(1) 三传

(2) ae

(3) 2H

(4) 六神

其各有不同的含義, 又緊密相連, 相輔相成, 缺一
不可。

二、地支之间的相互关系

1、六合

六合使用的條件是見合就合, 以動靜旺衰決定合力
的大小和合力的稳定程度。

我們必須了解合的含義, 以便在斷卦時靈活地提取
信息。合主合好, 和睦相處, GRAS, 為順為助,
给人以亲切感，如贵人之提携。

在卦受中，静区逢合为之合动，有动区之象; WR
逢合為合伴, AHEM, RRHAOARES, REE
门关闭。

AGH, HAA. FHA. FRE, HEA, RB

。 237 ，

[Page 250]
合、卯成合也。合之有六種, 但性質不同, BSD
清。

(1) HAG

寅為木, BAK, KEK, 為合中帶生。刻來合
H, 為合中泄亥水之氣, 則實木受益; 实来合交，则受
益平等。

如上例，上区实木合二受刻水，二受为宅，临父母
区为家，寅是兄弟受，合动家中之受，二区为父母妥代
表父母亲，可以表示今年春节 (HA) 他必回老家过
年，而且把些钱给了父母亲 (兄动主动财)。回家过年
者，寅记都是马星合人宅中，实动化官本就是世妆本
人，而且世父相生。

(2) RBS

EAL, HAS, 土生金, 為合中帶生。辰去合
A, 為合中泄辰土之氣, 則西金受益; BAR, 則受
益平等。但須注意, 地支辰午西亥為自刑, RBS
存自刑的信號, 雖合中帶生, 卻有些不利因素在內, 至
于什么不利因素，以其所临六亲来确定。

| 上例, HRARBS, ARR, 辰土合西金; B

為財星, 在三傳上主外, WES, 為財來就我, 得
财之象。又世妥为官星，官星主工作，即为工薪族了。

"238 ，

[Page 251]
于今世区空亡，财来空合，表示离发工资的时间还远着
呢? 又因官西空、財辰在日上, 都是自刑的, 也能表示
老板 (官星) 发工资不会准时，也不会再提高工资了。

(3) FHA |

子为水，丑为土，土克水，为合中带克，吉处藏
多。子来合恬，丑土受益; 丑来合子，合中见克，终不
为美。至于何吉可区 ，看带什么六亲。

上例，初受丑与五区子相合，从旺衰力量对比，丑
士因有日建展土之帮扶，而子水受卯木之刑日建之克，
如此丑的力量大于子水，即克的力量明显。子水为父区
在五区上，表示其父，与丑士初受合中见克，表示其父
必是个农民，靠种田谋生 (AM), TARDY,
SRS ALREGKAK, RLY, AMER).
初区恬土为足，临白虎合克子水，白虎为血神，土克
水,水主血液，又表示其父的脚有风湿病 (哄为风)，
但不严重 〈丑土于月令不旺)。哪一边脚呢? 我们继续
往下推理, 丑納良卦, 九宮上說六八為足, 白虎為右,
必是右脚了。

變卦四爻也見一個丑財, WARE, 在坤卦之中, 你
爻子水因兄動而化出亥水之父爻, 那么變卦的這個亥父
也可以代表他的父親, 變卦四爻丑土克亥水臨朱雀, 表

，239 。

[Page 252]
示他的父亲必与邻居的一个与他父亲年龄相差不多 (丑
合子, 同一卦宮中) 的妇女 〈财为女人) 因田地之事
(坤主田地) 不和發生吵架 (兄動主口舌, 朱雀主口舌,
兩個爻皆是因為兄動變出的), 原來他們之間的關係是
好的 (主卦五交子與丑合),

(4) 卯成合

卯為木, 成為土, 木克土, 為合中帶克, 吉處藏
凶。卯來合成, 為合中見克, 終見損失, 成來合卯, 情
形稍佳。何吉何凶, BAHAR,

上例, 月令卯木合克四爻成土, 卯為兄弟, 成為財
星, 卯成相合能合動成財, URE, 表示二
月份有財進。什麻財? 卯在合成的同時, tne Ee
星, 則世爻也動, 官星主工作, 是領工資了。但領了工

“ 資的錢也難留住, 因卯克合成土, 財被兄弟卯木給劫去
“了, 表示花費不少。而且也可能在這個月 (卯月占卦)

要与妻子 (RU) 發生口舌 (財臨朱雀), 為因花錢之
事 (兄沖世, 兄主花費)。

又看卯合動成才, 成才化丑才, 丑才是世庫, 世之
庫臨財, 不管怎樣當他把工資的一部分給老婆時, 他的
老婆必定會把些錢存入銀行的帳目上。什床銀行? BS
TEMES, 丑納良卦, RAL, 表示農業或建設

 240 -

[Page 253]
银行了。

(5) FARE

午为火，未为土，火生土，为合中带生。午来合
未, 未土受益) 未來合午, 受益平等。但須注意, 午火
HAWS, BARKS, 有犯自刑之嫌, 當中必有自
惹麻煩之事, 宜區別其中的吉與凶。

(6) 申已合

申为金，已为火，火克金，为合中带克，但已为金
之長生, 若非火旺金衰之時, 論合生而不論克。如已日
合卦中之申爻, 為生合之吉, 若為午已月占, 因申金處
於死地, 則已合申論合中帶克。申化已為化長生及相
合, 為全吉之美。申來合已, 為合中帶刑, 因申刑已,
吉中有凶。

上例, 子孫爻已火伏於子水下受克, 將於今年申月
有小孩犯病伤之患，因申为鬼芝，鬼主病伤，申合已为
病伤来合小孩，申月又为父母子水临长生之地，父克孙
之力量加强，由此推之。

2、三合局

三合局或半合有联合阵线之象，必须有中区即子、
卯、午或西出現方成合。它的使用條件是見合即合, 只
是看合力的大小及合局稳定性程度的高低，以动静旺误

。 241 +

[Page 254]
确定。如用将临中区见合局，则中受的力量就会加大，
“ . 而旁多的力量就會減弱, 但中爻成為其它兩爻的領導
者, 不會去傷害它的盟友。

三合或半合的含義, 與六合相同, 即為順為助, 為
合好。此合在反映人事物上, 多可表示事情的背景, 即
主何事。

古易中論三合, 三爻全動或三傳逢值方能合, 是淮
确的，这样的合局很稳定，作用力也大。我说的见合就
合, 比如三爻均靜, 表示各合爻之間的關係均好。

申子辰合水局, 實午成合火局, 亥狂未合木局, 已
西丑合金局，展戌丑未合土局。

HF. FoR. BE. ee, AM. WR, BB.
HAS A. HERES, FRKAGALIEKZS
GR, 卯未半合有木克土之嫌; 子辰合有子水人辰庫之
象，卯未半合有卯人未库之象，西丑半合有西人丑库之
象, 具體吉凶視卦而定。

上例, 二爻亥水或變卦五爻亥水, 可與太歲未, A
建卯構成刻卯未三合木局, 亥為父主工作, 未為財主工
資, 卯為兄弟主劫財或口舌或阻礙, 如今月令之卯兄帶
=S WHR BB, Ab wack, 代表此月工作上犯口
舌, 其工資也不能提升, 財不聚之兆。

”242 。

[Page 255]
又二爻為宅, 與歲未、月卯三合兄局, 二爻之父亥
因三合而变兄局，世区官空，代表他不住在单位宿合
里，另外出来租房住〈(兄主花费)，也表示此月防失脱
(FARES)

卦中又见已丁丑三合世区官局，丑土之财为妻子，
已火为子孙，世区为自己，表示卦主一家三口同住一
房。丑土为库，亦可代表房间，临白虎于月令之死地，
表示房子已上日，且不吉利。太岁未冲丑，丑动，表示不
会住得太久，很可能于未月之时要搬迁。

当时我见卦中兄弟实木旺动，戌区静日冲月合亦
动，王午年太岁为午，构成寅午成三合火局克世，便断
道; 你去年因工作之事〈世官为工作) 必發生很大的口
舌之爭 (ah, 歲午克西世)。對此斷, 他反饋非常激
動, 說: 是与主管六了一架，差点辞职不干了。

五爻子水與日建辰土, 子辰半合, 因子水於卯月處
休地又受刑, 於未歲受克, 那麻子辰合的結果是子水人
了辰墓之中, 如此子孫已火伏神受子水克傷的程度就很
少,加之已孙又旺气，表示今年他的小孩在上半年必能
健康成长。

3、相刑

有二刑、三刑與自刑之分。相刑的條件是見刑即

+ 243 -

[Page 256]
刑, 主要區別刑力的大小, 以動靜旺衰來定, 一般用.
 原逢刑不吉, 主犯罪或病傷之痛,
 (1) 二刑
TORR. ABO. FLAG. REI, BRR, ards
HW, AA. FRAT PARE, 吉中藏凶, 卯來刑
子, ADAH; 未丑刑，为刑中有冲; 实申刑为冲刑并
見, HEM; 已申刑為合帶刑, 吉多凶少; FOOTIE,
已長生於實, 為刑帶長生; BRR, AGH, Ak
信息以卦区而定。
上例, 五爻父母子水, 月建卯木刑之,子水又臨勾
陳主傷, 五爻父母可代表父親, FORA, Wma
ALARZE, 白虎主血神, 勾陳主醫院, 表示其父必
因病伤住院动过手术。若一卦多断，世区西爹，五区子
水，我生者为子孙; 月建卯木, 我克者為妻子, 下伏子
MBAR, 可聯想到妻子生孩子之事, 於是卯 (妻) 刑
DIK (小孩), HOR, 表示妻子生產時必不順, Bah
手术。
ASA, ABH, WER, WEA, mbeRA
四库俱全则土动，土临财动生世，世区空亡不受其生，
則土爻克水爻, 水爻為父母代表工作, 必主工作不順
. 244 ，

[Page 257]
(2) 三刑
三字俱全構成三刑, 為凶煞之局, 有凶無吉。三刑
者, 三子見三卯, RAR, RBS. Smo
條件是, 見刑即刑。但三爻動的刑力大於靜的力量。又
有的易學淪, MHA B=, 寅月或日占卦, 三刑的結
果是申爻受害最大; 如巳月或日占卦, 三刑的結果是寅
RCRA: 申月或日占卦, 則寅爻受傷最大, 其中之
理待大家去驗證。又寅申巳三刑, 因實申已均為馬星,
如测出行或行人，有出车祸之象，因马星可代表车。
(3) 自刑 os
辰午西亥為自刑, 如見辰午丁亥四字俱全為自刑大
jy, 單見或重見亦可論之。自刑表示犯官非口舌, AB
麻煩, BER TRA.
上例, 西官持世, SAA, 官為工作逢空, 表示
他的工作不会干得太久了，而且必是自己辞职不于的。
二爻亥父亦為自刑, 因不旺, 雖聰明能讀書, 但表示是
他自己不想再讀了, 這些都是自刑的信號所反映出來
的。
(4) 相害
相害即相穿, 有謀害之義, 是別人對自己的不利。
如占婚姻見相害, 有第三者插足; 占官非口舌遇相害， |
。 245 +

[Page 258]
表示有人暗害。 相害者,子未相害、午丑相害、卯辰相
=. REE. ROME, PRE. APE
凶, 如未害子、卯害辰; 有害中帶刑, 如實已相害不
吉: 有害中見生, WRB. PA, SOM. AaB
凶, 視其旺衰動靜等而定。相害的條件同相刑。
上例, 四爻成才與三爻西官持世, 成西相害, 這個
相害表示什么意思呢? 成為財, 為外卦之財, 指外財
了, 因與世不和, ROGER, 所以表示此人沒有外財
To 另外, 成西相害為鬼害, 帶朱雀, 表示他工作單位
里有人暗中说他的坏话，而世空表示自己不知道内情。
=. AS. Am. B. azite
1, AS
大多指日辰空亡, 空亡表示不實, 空無狀態, 為虛
設。若見月令填實或相生、日建之生或有動爻之生, 皆
ERMAN, 不以真空而論, 有待時之用。另外, 還有
“旺不为空"、“动不为室"、“空逢冲则实”之说，为空
而有用之爻,。旬空有吉有凶, MENTE.
用区 、原神不宜空，鼠神、仇神宜空。
Bi PRM, AAA HR,
若動爻空亡, 出空逢值之時應事。 7
若動爻空亡又逢沖, 出空逢合之時應事。
* 246 ，

[Page 259]
若靜而旺相空亡, 出空逢值或逢沖之時應事。

靈用爻值月逢空亡, BACHE, 吉凶應於出月之
后。

五行论空亡时，有时亦须参看: 水空則流, 金空則
啊，火空则明 ，土空则骨 ，木空则枯。

上例, ERAS, 世人鈞為自己, 官鈞主工作或
功名, 逢月破, (WAS, 綜合表示他現在的工作無進
展，干此工作厌烦了，处于想干又不得不于的矛盾之
中。那是從去農歷八月份起到現在, 有此意思。 當時,
我是這樣對他說的, 他說很對! 那么为什么是去年八月
awe? 因去年太沽是午, 火克金, 八月西為空亡填
實, 於今卵月沖動之, 辰日合之, 沖中見合, 合又見
沖, MHS RATAN TS. MASS, 表示他
產生這種矛盾的念頭非常強烈。

2、月破 同

月令沖爻稱月破, 有真破無用之爻, 有待時而用之
SO, 但不管怎樣須出月方解。同時還得注意月部之時,
Att. ROPARSE, ERE, RAM, 若得

CAE RAE. MEL MM RAH, 為之有用之
4; 若此爻休囚安靜不動且卦無原神旺相之氣生, 逢月
沖則為無用之爻; 真空之区不动 (春占土鈞空、夏十金

+ 247 ，

[Page 260]
RA. KEARSE. ZAHARS, WAR RARA Hk
RS) 又逢月沖為無用之爻。用神逢月破無用之爻, 事
事不如意, 不能強為之; 用神逢月破為有用之爻, BA
FARA, 待時則生發。

一股情況下, 對只有沖之能無克力之爻, BAA
破, 右破見動生, 為破而有用, Snel ope, eB
沖亥、午沖子、辰成互沖、娃未互沖。對省中帶克之
RZ, 無氣時為真破之爻, Wp, eb, Feb,
亥沖已。而辰成互沖、丑未互沖, 一般不論月破, ie
TIPE

上例, 卯月辰日占, tee, 卯沖西, 不論月破
只論西爻被沖動, 況且又見辰日合之, Ames.
文成土, 卵月合之, RAMS, 卯合成為火庫之門關
Al, 辰沖之則火庫之門開放, Awe, 表示成庫是
开的。因成为子孙区已火之库，孙人成库之中，表示小
PERE 〈库为宅) ，又因已孙伏于父交之下，表示小
孩還小, 還須大人照顧 (父為大人)。

再看初芝恬土，是世芝之库，因太岁未冲恬，则丑
库是开着的，世受信了丑库中，丑临财星，世临官星，表
示此人工作在房里, 工作性質與飲食有關 〈财主饮食 )。

“實際, 此人是做點心的師傅。
。 248 +

[Page 261]
3、幕庫之爻

一般情况下，用区了旺而入莫称为人库，训而人墓称
AAS. API, 吉凶平等; ARMA,

庫鈞可代表房宅、箱子、合庫、醫院、寺講、保密
机关、信封、钱包、存折等。

BE REST AAR, BAAR, MARS
区表示此库是他的库了。如父临库代表仓库、车库、医
院、寺应等，鬼临库代表坟募、牢房等，财临库是银行.
存折、錢包、金庫等, 兄臨庫代表別人的房宅、倉庫
等。谁的库是指何受人库，如财临库，是世之库，表示
银行存折是以世芝的名义存进去的; GRUB,
示是妻子的存折了; QUEERS ME, ZALES
子的卧房、房产、车子等。

库之大小，看旺误，旺相库大，训弱库小。库艾受
刑沖克害, 為庫爻受傷, 則表示庫里的東西有問題。

上例, 水爻之庫為辰土, 在日建上, 辰臨財星, 父
母爻主長輩, 即辰是父母之座, RAMA, 表示父母
在銀行里有存款, 但因卯月土死, 錢數不多了。又父為
BE, 人了日建之庫中, 表示老房子非祖上留下來的。

4、绝的运用

 249 ，

[Page 262]
|
_般从占封之日建上论十二长生诀的“绝" 字, 有
“真絕、假絕或絕處逢生之說, 又有動而化絕、伏於絕交
之下等。如卯月亥日占卦, 用爻為午火, FREER
日, 但因卯月木旺火相, 木生火, 則火爻仍以旺相之气
論, 但因火爻受日克逢絕, HAA, WHA, 當
“行到水旺之令, WH. FA, AKAM, 事必變凶。
若子月亥日占, HAMAR, 子月破之, RAZ, 若
在卦中沒有實、卯木動爻之生, 即原神伏藏, 那么既使
行到木火旺气之令, 午火之爻仍為無用, 乃真絕也; 但
LAH, 則木爻可化泄子、記之氣而生午火爻, B
于冬令不佳，但行至木火旺地时，午受仍起作用。
Ht: 就上例之卦, 補充我當時斷卦的另外部分內
容。
1、我间:“你老家房子是什么出向?9
他说:“坐东向西。
“那么向上有一条小水沟，弯曲环抱而去，水永不
“Fil, 而且前面有水田,”
“對! 這條水溝從不干, 前面是田,”
HL] SAAS, Wak, 不旺, 主小水洶;)
FLAW AR, ARES, MERRIE, ALK
水上面坐個本金, 金生水, 故不干泗。外卦化坤, 坤為
* 250 。

[Page 263]
水田。

2. “你家来路从北面而来，从西北方进家门。

“路從右邊而來, RPL”

五艾為路, 臨子水, 子水為北; FHA, 亥為西
dt, ARZABRIRALFME, AMET.

3、“宅劳于流水从左边流到右边，即从北或西北流
去。

他激动地拍了一下我的臂膀说:“真对!

TRI AEC SKE, PIF. BOK, KAI |
陷之處, 因而得知。

4、“因为这条干流水，如果第一胎生男孩，必天
折，生女孩无事。

他說:“是女孩。

“是女孩就好

因遜已伏於子父之下, 子水又化亥水, 水克火, 五

“你為長子, RAK, 受克主天折; HACER, LRA

金之生主無事。

5$、“还有你家邻届，有一个是开车的，开的是拖拉
机，车子都是从你家门前经过。

他哈哈大笑，道: “是的, 隔一間房是他家, RA

。 251 ，

[Page 264]
|

“是邻居就算1”

上受为邻居，袖为马星为车发动，在恨卦为石，化
坤为土，可推为拖拉机;， HAO, MRHE, RRM
门前开过去。

6、“你家后面是山，山上的一棵大树早被砍了。

“對! 後面是山, 有人種了胡椒, 現在還見一棵很
失的樹頭, 但不知是誰砍的,”

“而且宅的后左边，是邻家的房子。

“對全

内卦为宅，外卦为宅后，民为山，见实木阳动化丁
金回頭克, 實為大樹, 金克木為樹被伐了。變卦為左,
见坤为宅，为左后边有邻居房。

| 7、我見主卦山風蟲, BEAR, 指陳舊; 卦中木
区阳动化回头克，说:“你家中有旧的家俱已破烂了。

8、“你家的祖坟，大多都在家的东南方，不远，最
多 500 米,”

“對! 我家的祖坟都在那边。

鬼爻為祖上, 在內卦三爻, HAWS, SEH
中，典指东南方，吕为 5 数，旺则倍增，可推500 米,

“為本宮內卦, Wie.
» 252 ， |

[Page 265]
9、“你爷爷坟劳边还有自家的祖坟，坟后稍高处是
高祖坟，前左稍低是曾祖坟。” |
. “是这个样子。” |
用区位来看，世上一区即四区为祖坟 (SSH),
RAGA, ESR. WARE, Byte
墓，表示祖坟旁有自家坟; ERA, FUR IA
坟，木旺主高; 五区曾祖坟，临水区受成土之克，主
低,. a
10、“你在卧室旧床下放一双破鞋.”
“現在沒有了, 是工作鞋, 昨天剛扔掉,”
三爻為床, 巽卦亦為床, 臨鬼為舊床, 其墓在初
爻, 初爻為床底。初爻為足, WRT, 逢歲沖帶
白虎為破鞋。
 通過本文對基礎知識的分析, 並結合實例論述, 特
别对一区多用，根据不同的组合关系反映不同的信息，
靈活取舍的方法, 相信同學們對如何分析卦例, 掌握一
鈞多用之法, 提取卦爻信息會有所收益。誠能如此, 張
老師頗感欣慰。
”233 ，

[Page 266]
疾病與傷災的斷卦要點
一、疾病
WTA: “夫人不幸有疾而占之, 不可不慎而詳
 也。然大端有四: 占其死生，占其病症，占其医药，喇
其鬼崇而已。若乃病何日起，病何处得，亦疾病之附握
io” IF “BE” Sih, TORK, 即“怪病”也;
‧怪病”要以怪法治之, 調理之法詳見我近著《高層卦
技雇窗》一書第十章的實例中。又曰; “以官鬼為用,
如卦無鬼及鬼逢空絕者, MCR.” WHAM, 但
不盡然, 若卦中鬼臨初、二動或二克五或鬼臨門戶動
等, 均為風水不吉而致病。
阴阳失调主病，如受不当位、纯阴纯阳、阴和剥阳或
阳剥阴等均主病，如《山地剥》、《天地和否》、《火水未
济》《天风妨》等卦，为阴阳失再之卦也。
太過不及主病, 太過者為過旺, 不及者為過齊, JI
物极必反也。如用芝得动区之生，且临日、月旺相，无
克泄為旺而無制之爻; 用爻受克無生, Bisa. ASM
A, MEAN BR.
。 254 ， |

[Page 267]
。 鬼区刑冲克害用区、用区化鬼或随鬼人募、用艾受
EZ MMS. AL ASE, BURL ace
大,
KAT, 火爻病於申, 木爻病於已, 金爻病
于亥。用芝伏于病交之下、自化病区或病区过值，均主
患病。
预测疾病的基本要点:
A, AZ, HRA, BE, |
父占子女, 孫爻為子女, BEAR, LEHR
神。
FALE, LEAL, BOE ULI,
爻為忌神。凡占病以鬼爻為病神, 而占父母之病, 當鬼
区不能通财芝之关时，或鬼旺无制，则鬼区为病神，当
遇区能通财区之关时，则鬼区为原神。
兄弟互占, REA, 鬼爻為病神又是忌神,。
占病總以用爻、鬼爻或忌神為主線, 以原神為補救
之法, 如此展開分析推斷,。
2、应受为医生，孙区为医药，财区为饮食，兄交
为医疗费，父区为医院。
3、論疾病
(1) 区位
° 255 ，

[Page 268]
ER A 天时商

四多 AMSEC TN

二有区 Wo

we ON

(2) 五行

火主心臟、血管、炎症。

木主肝膽、神經、并酸麻痛症。

金主肺、骨骼、傷寒症。

土主脾胃、皮膚、腫留症。

(3) 六神
性证，玄武主忧郁梦游症，白虎主血液钙， 勾陈主肿瘤
AC PEELE |

(4) 八卦

wrt shy, 十主胃腹部, 兌主咽喉氣管肺, Ee
ace Wa, 震主肝足疾, REMMI CE, 離主心血

. 症。

(5) 地支 有

RHR. BERR, TORRE. HU, SSRI,

© 256 。

[Page 269]
卯爻乙肝病, 辰爻胃病, 已爻咽喉大腸心臟病, ESR ER
睛、心臟病, ASR, 申爻大腸病, 西爻肺病, 成多
胃病, AF. |

4、用区旺训表示病人的体抗能力与身体素质，有
“月破病难疗”之说。鬼区旺衰表示病情的轻重，鬼区
有制则病有治，鬼芝无制则病无治，鬼区伏藏此病不
详，鬼区旺相主病狮和狂。

近病逢省即愈, 久病逢沖即死。

近病逢合難愈, ARREST.

近病逢空即愈, 久病逢空即死。

近病久病的判斷方法; BB, 鬼臨太歲主久病,
鬼临月令主近病，鬼临日建主急病。

二、伤灾

伤灾袭击，防不胜防。比较常见的伤灾有: 車禍、
刀傷、杖傷、跌傷、壓傷等, 而傷的輕重不一, 輕則易
治，重则伤残或死亡。因八卦包罗万象，亦含有伤灾的
信息，宣仔细挖掘出来，防患于未然。

1 、首看鬼爻, AMER, MARAE
省刑克害用爻, 用爻不宜動化鬼爻回頭沖刑克害。

2、次看白虎、勾陳, SEEMS RK, AMER
打损伤，不宜临用区发动或临鬼受动来刑冲克害用受或

[Page 270]
|
临鼠神动。白虎、勾陈动或项来伤用头，要看流年、月
建发用之时以定应期。
3、卦中見化兄、鬼化鬼有手腳之傷。
4、五行相克論傷災:
木克土主打傷、仗傷。
金克木主刀伤、撞伤。
KES ER TE
KICK EBS. eI.
土克水主壓傷、摔傷。
5、封受冲克刑害论伤灾，
 现代社会多兄车说伤灾。卦象上，震为道路，典为
 车，坎、坤、乾亦为车。鼠卦化反吟或伏吟，如用区再
犯反伏嗆有車禍之災,。震化乾為卦化回頭克且犯伏時,
AGM. A, SEALE. Aah LIS
父交为车，马星为车，鼠冲刑克害用区， 白虎為
路, 五艾為路, 忌與車爻定型克害或與用爻宮刑克害,p
5、爻位論傷災部位;
上用 头部
HS BH
pss 胸部
=z 腰部
 © 258 ，

[Page 271]
= 股部
WIE 腿部
主要看人体的哪个部位受刑冲克害以定受伤的部
位。
6、从封象上看，竞为伤，如卦见乾竞主头部受伤，
見震兌為腳傷, 見坤兌為腹部受傷等。
關肆的斷語是: “鬼臨勾或虎爻旺動傷用爻或兄化
Tuy FUG, TARE.”
| . 259 .

[Page 272]
大道至筒斷婚姻
可以這麻說, 若沒有掌握好基本的斷卦思路, UE
關鍵點, 即使能把古今有關預測婚姻的“斷語”倒背如
流, 而面對實際的婚姻卦, 也會感到茫然, 不知如何開
口? 因为现代的婚姻太复杂了，难怪俗云: “清官难断
家务事"。

 专测婚姻者，必因事而占。断卦时，若能当即道出
對方的心聲, 命中要害, 再繼續往下斷就好辦多了。 為
此, 必須掌握的基本斷卦思路是:

1、男占, HAA, 財爻為女友或妻子。

女占，世区为本人，官区为男友或丈夫。

视交之动、静、旺、误以定其状态，两受之间的生
克冲合刑害论其关系，月、日对用区的作用表示目前的
婚姻情况。

2、父占子婚，孙区为儿子，财受为儿子的女友或
妻子;或用飞宫法，孙克官为妻财，以官区为女友或雪
子。

父可女婚，孙受为女儿，官受为女儿的男友或丈

' 260 ，

[Page 273]
Ai 或用飞宫法，克孙者为父母，以父交为男友或十 ,
Ro
入术和孙区的状态可知子女的婚姻情况，孙区的忌视
ELE, 不宣獨發、持世或伏空,
也要看当时取用状态的灵感如何，可以世妆以几
葡，财、富为用区，论生克制化。对于应区，有时干用

AM ZAM, 未尚不可, 此乃變易也

Ss 应葡为对方之家，间区为介绍人，兄区为克财
之神，孙区为剥官之笋，父区为结婚证书，

4、 參看是否為正配, 有時須看陰陽與財宮.

為占世宣陽, 應宣陰; 世宣官, 應宜財,

女占世宣防, MA, 世宜財, 應宜官,

5) 測婚姻 (摘自《高層卦技訣窗》)

生合为相好，刑冲为矛盾、主散。

RABREI = BASE,

为占财区合官= 2g SE

KSPR TUE, WERE ARS Ig, |

為占忌兄弟爻持世而旺, 世下伏財為有婦之夫-

三人台玄武局=桃花外遇。

下下伏财=有妇之夫。

财下伏官=有夫之妇。

' 261 -

[Page 274]
卯西冲、子午冲为桃花相冲。

子卯相刑 = 男女不正常关系。

EBA AMM, 自惹婚非。

BELEN, 女占忌見兩官, 二婚之象。

子午卯西為桃花之地。

5注意分析婚姻卦中的各種象, 如古得《天以
W). URFUN®) HERBR As 六沖卦婚姻主散; 反
吟、伏吟卦主不順: 男占兄旺獨發或財化兄, a EN
sh SEALED, SARA; 六合卦一般主婚易成, 但不
证世、财或官受逢日、月之冲，乃合处逢冲，当初合好
后恋坏。有此象必显其事，发用看流年或月令。

6_动观其变，静观其动，动静者，卦区象之动请
也，观动静阴阳之理，乃得卦义真诺。

举例说明。

_日, 處西某先生打電話到本公司, 說要預測閻
姻, 其報數3、8, SME CH) SZ CH) Bre

”炳末年乙卯月庚寅日 (FAR)

《火地至》 《天地否》 六神
官已、 父成、应 We
父未x 兄申、 勾
兄西、世 官午、 16
- 262 °

[Page 275]
WOR. HOA. ti JE
PF QR Wy CLR y 席
十分钟左右，接到他的器电。
1、 你目前未婚, 最近與女友吵架限翻了! 是你总
她生气的，她赌气未再理你了。
“对! 是这么一回事。
2、“你們是 99 年痰上的，已同居，去年她怀孕大
haf.”
 是的，老师还能看出别的事否?”
3、 你們不是同一個地區的人, 最少相距 60 公
FERS, 她是柳州市人, 我是來賓地區人,”
4、“你的女朋友長相漂亮, 身高 1. 63 米，你曾经
帶她回老家2”
“對所
5、“你們倆性格不和, 你家經濟條件不好, 而她家
經濟祭件比你家強, 而且對方父母還不知道你們在一
起,”
 是這個樣子, 不知道以後成否?” 同
6、 我看成婚的希望很小。”
263 ,

[Page 276]
。是嗎? 如果不成, 您看什麼時候會分手?
| “立秋以後要分手啦和PP
解析:
1. 卦中應交父母未土為結婚證書, 處日、月之死
地又犯空亡, ERG; 財爻臨月令與日建之扶宮世闌,
世爻見臨朱雀這個口舌之神暗動, 日、月為目前之事,
財世不和, REESE RMT; 西自刑持世表示
。 是他的過錯: OES, 西弱則卯反悔, 表示他的女友
賭氣不理他了。
2. 卦中西卯相沖則暗動, 卯財暗動逢值之年即 99
年已卯」己年者世為己西見“已”字 (準確斷應期有時
之用八卦納甲, 如內卦坤納乙, SSA, 乙與
n 干庚合,卯為日支桃花, 表示在談戀愛; 世有爻己西與
。”财交乙卯犯天克地冲主婚不顺) ，即为此年与女友谈恋
爱。三又为床，财受居之临青龙喜神，世冲克财区，表
示已同居，去年壬午，孙受胎于午，透于年上临鬼式，
千合孙受之鼠神未父钟克孙受子水，临白虎为血神，主
随胎。
+ 3 世為本人, 財為女友, 世在外卦, 財在內卦,
表示不是同一個地區的人; 世財貼身相近, 從西到卯按
地支排行順序為隔 6 個地支數, 6即 60 公里，此为及
. 264 、,

[Page 277]
HES 亦可從卦數來推, 外卦离 3 數, 旺相加倍即6數, 。
世在外卦的四爻沒有五、六爻之遠, 即以 60 公里來算.
4人、外财为女友，临日建桃花 (寅午成桃花在卯)
Bae, 桃花會青龍主漂亮, 卯主3,8數, spit
主不太高而临木旺主高，应取 3 數, 因偏高取 1 63
Ks ELAR NWR, BT UWA RE, ERE RD sy :
家，表示女友去过他家了。
SS 性格不合者, 乃世財相沖臨朱雀。兄持世化鬼
PLS HATT, HAHA, 兄主乏財, 財世相沖, 主
他家经济条件不好; 若從五爻未父論其家, 未動化兄
气主缺钱，亦主经济条件不佳。应区为女友家，临财庄
这于岁上，临财库表示有钱，如此相比之下，女友家的
兴济条件好。父未临应区，为父母亲了，休办空亡志示
对方父母不知道他们在恋爱。
0、区等世是克财的，世化宵回头克此婚不美，圭 7
CAME EMA, 所以表示此婚難成; ae aks
ki, 世旺兄旺, USE OPIEIAS, 是分手之期。
小結,
LU 此例以世、財為主線, 結合旺衰生克制化論其
婚姻状况。
(2) 根据封区中显示的各种象，断其与婚姻相关的
”203 ，

[Page 278]
事情。

(3) 斷婚姻卦要分清各爻所帶六親、爻位、主變、
卦象等的含義, 如世有爻西化午, 午官克西兄臨朱人雀在人
区之位，表示什么意思呢? 兄化鬼臨朱雀, 口舌相總,
结合测婚姻即表示本人与女友发生了矛盾。那么，有的易
友也许会问，午鬼空亡，怎能克得了兄弟? 原象明现鬼
AL, 必有此應, RES, 目下午鬼空亡克
力全無,但午旺不為空, 待出空之時仍受克, 所以不立
即断他们马上分手，而断申、西月兄旺之时。故须知，
凡測婚“兄爻持世, 化鬼回頭克或旺動鬼爻克世, 此婚
难成，成亦有灾。

上述昌为断婚姻之法，但对其它的预测事项亦为通
用，读者宜举一反三，多加研磨。

，2060 。

[Page 279]
八卦六芝趋吉避闻调理法

(KAW) El: ‘GAIA, 更防吉處藏凶; KH 同
凶，须识凶中有吉。”这就告诉了我们，无论何封何区，
PAM, MPRA. HOF EM, Beet we
一，在一定的条件下相互转化，这是易学的“唯物辩证
法”。

易者，卦也;八卦成列，象在其中，象者像也。我
們研究八卦中的各種象, 即可知道人事物的全貌, 是吉
是凶一目了然。然則, 研究卦爻又須以“一分為二”的
哲學思想來思考、判斷, 以偏概全不足取。要抓住“內
因是基础，外因是条件，外因通过内因起作用”的要
点，才不失易道。

“人法地，地法天，道法自然”既然易是大道之 ”
学，则“易法自然”也。所以易理要符合常理，失去常
理去論易, 就成為空洞無物的東西了。為人調理, 從卦
鈞中提取反映對人事物不利的信息, 以趨吉避凶。有人簡 ,
單調理之法, 如隨身戴物為補助; 又有從風水上化解之
法, WAAR, 為何? 事事相關, 物物相應也; 还有以

267 ，…

[Page 280]
有利的时间去有利的方向去办事，能达到趋吉避凶的目
的，亦不失为良策。
CHM bh) El: “聖人作易, 在於教人超吉避凶,
不然圣人作易何用?”所以说，研易的最终目的，是如
何避吉避凶。
有其因必有其果, 見其果必顯其因, 若要扭轉乾
坤, 必須通過必要的調理措施, 以達到理想的目的。這
就要求我們, 要審時度勢, 找出卦中“忌神”或“原
神”所在, 或在“用神”上下功夫, 抓住中心點。如此
在调理时，方能事倍功半，收到良好的效果。
在调理时，须注意以下几点:
(1) 人之寿元将尽者不调。
 (2) 大凶之卦无制化之法者不调。
(3) 分清“病药”的轻重、事情的缓急。
 (4) 大调时要结合命理、风水术来运作。
| (5) 要明白调理后的效果。
(6) 調理時必須擇日
 (7) 用阴阳五行生克制化之法去调理。 |
| 举例说明
例1、广西张先生报数3、4 测财运。
”208 °

[Page 281]
竹午年壬子月村卯日(成亥空)
CK Ea) 《火地晋》 Ar
AE, 孙已、 龙
Wa. th | 財未,, 武
官西、 EH. it ” 虎
财辰、、 上兄卯、、 ite
兄实、应 孙已、、 勾
父子0 財未,、應”雀
测财运，顾名思义，以持世之未财为用区。它所处
的狀態是, AURA, ARS, 世居其上, 未是二
艾寅木之库，二区为宅，库亦为房子，二区临应上，应
主别人，表示他是租人家的门面做生意的。
未财临世，于天时上处月令的因地 (REF, 土克
水，我克者为因) 為日建之死地 (克我者為死); 若從
十二長生雇上斷, 未土於卯日為死地, 為不當令; 日建
克財。天時的狀態不佳, 表示他開的店不得天時
未財持世, 於地利上, 其坐離卦, BBA, KE
土，火生土，但火于子月不得令，故虽卦气生世,，因封
气候衰，只能表示稍得地利，主其所租的门面，地理位
置殼可以。
再看人和, 未土受日建卯之克, 為兄克財, ER |
。 269 。

[Page 282]
耗; 初爻父母子水發動, 臨月令旺氣, 子來害未, 未必
Ati, 父母爻為項目, 表示他經營的項目不對頭, 所以
造成了生意不好, 財運不佳。實際, 他開書店, 生意不
好。

生意昌不好，但不至于亏本经营，一方面父动化
財, 此財飛到了世上; 另一方面應爻為顧客旺而克世,
要通過非常手段來經營, 顧客克我, 為顧客找我之象:

“再者, 子孫爻已火為財之原神, 月克日生, 因見日生,

所以已火有气，可生世交未财，只是有伤，财利不丰黑
了。

化解財運之法, 根據卦中的信息做如下分析:

(1) 此卦的“病根”在于父区旺动伤孙区已火，而
且未財又受傷, 只有從“已火”上下手, 以火生土。

(2) “已火”从二区变出，又飞到了上爱之上，贴
身生未财，如能把“已火”扶起来，就能使财运好转。
另外, 二克五是風水上不吉, 幸變卦二生五, AM.

(3) 主卦“已火”在离封中，而且离卦生世区财
星; 變卦“已火”在坤卦中, 坤土與世財比肩, AB
力; “BA” WSS. BA, HH, BAR,
一個 “已火”包含三個方位的信息, 應該選哪個方位好
呢?

© 270 。

[Page 283]
(4) 因巽卦東南屬木, 木為兄弟劫財, 不吉; 離為
南方, 太沽午火為南, 生合世財吉; 坤卦西南屬土, 又
是未受之位亦吉。综合而得，应于宅之南方与西南方调
理为最佳选择。

调理方法，

a，于门面之南方与西南方“丁未”交界位，挂一
红色小灯笼即可，红色为火，火生土。

b，择火旺之日时动作，于两、丁天干之已、午日
时。

例 2、河南苏先生报 1、8 数测病。

EPEF AEH A (RB)

《天地否》 《天山通》 六神
父成、应 父成、 HE
SLA SLE. fi HE
EF. 官午、 勾
財卯x世 兄申、 省
官已、、 官午,、世 £

孙子 RA, SOR. 武

主卦四鬼夾世, 世動表示自己想掙脫病魔, 世變回
頭克, 顯然力不從心。三爻為腹部, 世爻臨卯木, 化回

' 271 .

[Page 284]
頭克又受鬼爻之夾, 金臨日旺克木, 鬼泄木爻元氣, *
ENF, 得乙肝病。
子孙为医药，伏于父母未土之下受克，表示药物无
 ，效。今虽透于月令上，总是带受伤之气来冲鬼区，难于

济事。

另外世受为本人，化申金回头克，这个申金也是个
“祸根”。

調理方法:

(1) 宜去北方的醫院尋醫, 因北方屬子孫爻之方
位。

(2) 卦中二為宅, HHA, 二克五為宅之風水不
吉, 須調理,

(3) 三受为床，世区恰好居之，两鬼相夹又化回头
克, 表示床位不吉, 須把床位重新安放。往哪個方位安
呢? 北方為子孫之醫藥位, 把床移到北面、床頭靠北方
即可化解。

(4) RHEE. BRFSS. ARAM.

(| 3. 2002 4412 月21日李先生发来电子邮件;

“我因想买楼房求测。已于今晚寄 48 元到您處。按
时间起卦，壬午年申月癸巳日展时得《地风升》变《地

272 ,

[Page 285]
天泰》。因寄信麻烦上且慢，预测结果可发电子邮件过来。
ita, BLY
王午年申月癸巳日 (午未空) |
(Ft) (8) 六神
官西、 HE. OR
RK. 父亥 ,、 te
PF TL HE EL 勾
官西、 We, tk | 雀
RU 。 父亥, 兄寅、 龙
财丑x应 QF, 武

在回复时，我断以下几条，

(1) 宅旁常有車往, 周圍地下有技。

外卦坤為宅, YEE, HSER Sh, 即有和車道,。
TBAHE, WRKLEGH, Amish, RHE, its
青龍為道路; 五爻亦為父亥, 日沖亦動, 臨蛇主路, 五
RAH. THEA, 見丙父亥爻, 即表示宅之兩旁均
有公路。

初爻為部宅, 即宅的周圍, RRB, 化父母為
宅，即才宅，故知宅之周围为坟地。

(2) 宅子坐北朝南，向上有别人较高的楼房。

填中初受动化子父，子主北,在地受为坐，即坐北

” 273 ，

[Page 286]
朝南。
 MMA, 化父母為宅, 即向上有房子, 因父坐乾

卦临月旺主高。

(3) 經兩這門人宅, 路門開在東南方, 大門朝南。

HAAN], 合宅爻為門, 主卦兄伏二爻之下, RH
a, 為一門; 變卦二爻化寅兄, BRAS, 為一門, 主兩
IIA. |

沖二爻為路, ASE AMIRAK, 已為路, BH

東南方; BBE. MRA CIP), = CI) 构成

已西丑三合局，合为门，主路门开东南方。四将门户下
伏孙午，午为南，空亡即开门了，帮大门开南方。

(4) 为二层楼房，下层为二房一厅; 上层为三房一
厅，上层二房一般大，一房小。 |

父爻為宅, 卦見二個亥水父爻, 一上一下, 表示二
层楼房; 樓房者, FE EUS, 坤為宅。

ASSEN Fle, S28, ALAHTALMAB, =
一官为厅，为二房一厅。

外卦坤為上層 (二樓), 坤化坤, 亥化亥為二房,
再者變卦五鈞合二宅爻為一房, 即三房; THERA
官为厅; 二房一般大小者, 父亥化父刻同類; 一房小者
亥合實為一房, 寅在申月不旺為小。

. 274 ，

[Page 287]
(5) 廚衛在一樓東北角, 排水潮流出水後, 與別人
家合流人河。

内卦为一楼，财妥为厨房，水临玄武为卫生间，初
爻丑動化子, AWK, 表示廚衛在東北角。

HF, 子臨玄武為排水溝, EMIS, 初爻為
邻居，即自家与邻居排水沟会合 (FHA), 變卦乾為
高, 坤為低, ALK, 亥水為河溝, 則子水從高處
往亥水溝河流去。

(6) 為二手房, BAER, 他人會往北之方向二
走。

内封为宅，应受在内卦，应为别人，应克宅，主有
人住過; 二手房者, MIL, CHR. dE |
者，应动化子，动为搬迁，子为北方。

(7) 房子风水不错，利财官，但丁气不利，可以买
下来，只是要调理。
二受为风水于申月长生之地为旺气，虽处于典木泄
气，但化乾金回头生，且二区与五芝有比和之气。封变
六合，藏风聚气，得天时地利，故主风水吉利。

卦中财官两旺，利财利官; 父爻亦旺, 利文昌。

不利丁气者，子孙交不上封，但有日扶主有气且估
于世下; 只是小毛病而已。

。 275 :

[Page 288]
当李先生收到批断之后，回电时一一证实了我的预
测，赞不绝口，连声说谢谢，只是对于不利丁气一条，
 心中有些不安，并问我如何调理?
我對他說, 大凡山主人丁水主財, 丁气不佳與坐山
AK, 宅坐北朝南, MAA, 而南北一線, 從坐山上
調理亦可。化解之法是, 於坐山(北位) 放上比較高大
 ROAR AB, 因北方為水, 水生木, 木生火, CK ENA) EY
子孫鈞。
例4、陳先生寄來卦資, ARE Cn) = CHD FF,
| Ra “bh BAA.
EFFAATAA (FAR)
i) (A) 六神
兄申、 兄西、 武
官午、應(空) HA, be 虎
KAO 官午、、(空) i
Me MA, 父辰、 勾
StH... tH Mae. tH 4
| (1) 自己沒有房產權, 想買人家的房子。
此斷非常關鍵, 若斷錯, SRE, WOR
。 276 ，

[Page 289]
中。 |

世爻為本人, 臨父母爻丑土, 丑土是兄弟爻之墓,
兄弟主别人,那么丑指的是别人的房子。因三区兄动，
丑化袖财，财来克世，表示要花钱买房子。且应艾临卦
身空亡，卦身主事体，空亡表示自己没有房产权，必是
想买人家的房子。

(2) 房子在闹市区，为朋友介绍。

丑父持世临朱党，朱誉主热闹; HE, BK
气，又临马星，车来人往之象;，主封乾宫为旺 (乾纳刻 .
成交), 乾主城市。 |

三区兄动，非本宫亲受，主朋友，兄动与世区半
合，表示朋友介绍。

(3) 是花园小区的楼房，高大漂亮，花园区里有水
池。

巽在內卦為宅, SERRE, SENT, BA
者, 乾宮主高大, 二爻亥水旺主漂亮。化坎主有水池假
山, 又兒為澤為水池。

(4) 為坐北朝南之樓房, 南方有一空地及人行道。

此卦因父爻臨四庫, 不好用父爻定坐向, 則用內卦
為宅, WAIL, 即坐北, 且應爻午火為向主向南。應
爻空亡, 主有空地; 在四人区位，临白虎主道路，即有

© 277 。

[Page 290]
人行這。
(5) 房子風水比較好, 可以買下來, 只是不聚財。
二区为风水旺气主吉，化展土生五区人口，主人口
平安; RR, AAAI AEM.
后来，陈先生把房子买了下来，一个月后来电说，
家中耗财甚大，能否调理? 于是，我告诉他调理之法。
他照办后，过了两个月说效果很好。调理方法:
Eh, FIERA, MUTA, BL
不聚財, 五爻臨兄亦然。關鍵是父動生兄, WAM,
WI BH EI SEMI, Re, SAB, WERT
的西方, FEE, 用水化泄兄艾金氣, 金生
水, 水生木。
例5、某男占女友牢獄之災 (電話預測)
王午年傾丑月傾末日(申酉空)
《履》 (=e) 六神
FEO 见成、、 虎
 财子 补申C世 ph. Te he
 RX = WER #
官卯0應”兄丑,、應 龙
 ， 278 ,

[Page 291]
父已。 H.R

1、“她是今年二月因經濟問題被抓的”。“對中

封中以应区为用受，兼看财区。财区伏藏，受太岁
之沖, 月令克合, 日建克害, 天時不利, 經濟問題之
事。 還

太岁冲对芝，午岁又破应受卯森，官临应区发动化
人和人丑幕中，丑为孙区之墓，孙妥代表公检法，即被抓人
狱了。二月鬼旺，应事之时。

2、“孙区持世旺动，罪不重，可以很快出来，外封
fA, 本人不知所措,”我一邊看卦, 一邊對他說。

他說: “對! 什么时候能出来?”

“明年二月出来的希望很大

“對! 是判刑一年，但如果调理的话，有没有好办
ie?”

“有! TELAT”
SPRAGUE RIE, AT AL,
所以克鬼的力不大。虽有日建未土冲开丑库，但丑月未
LER, 況且對於犯刑法的事情, 只有太歲解之
AB, 因太歲主法律。明年癸未, KY MITE, 放出
FO, HFA, IIA, 就能出來了,

3、我说: “可在她臥室的南方位, 放一盆清水即

| * 279 ，

[Page 292]
按理應取妻財子水為用, 因子水在卦中甚弱, 用水
補救之。子水為北, 應於北位放水, 而為什么要在南方
火位呢? 這卦有玄妙之處, FRR, 若申不人幕
且受坐下午火太給之克, 則孫爻能生子水, 況且午歲又
冲破子水，如此“午火”为病根所在了。“午火”为南
方, 用水制午火, 讓它不要阻隔申克卯之力。

 后来，因没有他的反馈信息，不知调理效果如何。
 调理之法甚多，难于一一举例。望读者举一反三，
張鼎老師
2003 年春
 . 280 ，

[Page 293]
破解“傳統卦爻預測學名著”
基本理论

[Page 294]
一、 入幕問題

1、用神人年月日時人墓的問題

用神人年墓, 測長遠之事有意義, 測月日之事無意
義; 用神人月幕, 測月內之事有意義; MAAS, 測
日內之事有意義; 用神和人時墓, 測時內之事有意義。

2、用神人五行墓的問題

用神人五行墓, (兄弟爻不是世爻的情況下), 金人
丑墓表示受生，得朋友 (HA) 相助; 本人未墓表示事
情遇到波折，有是非口舌或贵人不援手相助; 火人成墓 .
表示事情有波折, 有心灰意冷之感受; 水人展莫表示事
情敗多成少; 如果上述墓爻為世爻則人墓表示求財得
財, SRT, Ok AAR

3, MPAs |

用神人动区蔓〈动区不是世艾的情况下) BATE
表示用神受生吉利，木人未墓表示事情无望，火人成莫
表示无望，水入展幕表示无望。

4、用神人变区幕的问题 7

, 用神人變爻墓, 除金人丑墓有用外, 其余均變成無

用用神 (在特殊情况下有用，见“变区与主卦中各区的
关系问题”一章)。

* 282 ，

[Page 295]
5、用神旺衰人幕的區別問題

用神旺人幕為有用, 衰人墓除金人丑莫外都為無用
用神, FUMES, 月破人墓為無用用神。

二、变艾与主卦中各将的关系问题

1、变区与动芝的关系问题

变芝如生扶动芝，为动芝受生有用，其用是表是凶
以动蔡是原用，还是优鼠而定。动区生扶变区，为动区
无用，如动区为原用则变为无用，如动受是仇鼠，则变
为吉利。

2、变受与世应区的关系问题

变芝如不是世受动所变，而是用神动变而出，如果
变区与世区相合或与世有六亲相同或变区是世区之草
库，则其事必成大吉，如果变区是与应区相合或是应区
之墓庫, 在應爻不是我之所用的情況下, 則主其事難成
ABI. MEE, CMA WR OL, tte
西金財星, 因官人辰墓, 辰與西世相合, 則主求官成
功, 如果世為水爻, 則成水人變墓展士, 亦主成功。
_ 3、變爻主卦中其它靜爻的關係問題

變爻與主卦中其它靜爻之間無任何生克關係。

”283 ，

[Page 296]
三、年月日时的应用问题
“如果是測時間比較長 (半年以上) 才能有吉凶成敗
結果的事情, 則必須以年和月為主, 來確定卦中各爻之

ESE, 如果是測較短時間 (半年以內) 就能有吉凶成败

结果的事情，必须以月日为主要节令来判断卦中各区之
AES; 如果是測半月以內就應吉凶成敗的事情, 則以日
EXE, 以月令為輔來判斷卦爻的旺衰; 如果是測一兩
天以內就應吉凶的事情, 則以日時為主來判斷卦爻的旺
衰。一般情況下, 測流年卦以年月為主斷, 測流月卦以
月日為主斷, 測流日卦以日時為主斷, 測時辰卦以時辰
分刻為主斷。

四、外应的问题

根据“命运预测的八大原则”之“时空原则”可
知, 卦只是反映人事的時間性的特征, 如果單純用時間
來斷卦, 其準確性是比較低的。為什麻這麼說呢? 如果
同時有兩個或幾個人同時辰來問財運如何, 而且所搖卦
又是同一卦的話, 如果不看外應, 單純打用卦理斷, 則

“該幾個人的財運應該是相同的, 即要好, 都是好, BU

都是凶, 但實際情況是: 第一个人摇填时，正好进来一

+ 284 ，

[Page 297]
人给预测师送还去年的借款，第二个人摇填时，正好有
人来问预测师讨债，第三个人播卦时，正好隔壁邻居家
夫妻吵架上且大打出手，第四个人摇圭时，正好进来三个
小姐也要求测……。说到这里，也许不用我再讲，你也
会明白，上边几个人虽然播得卦相同，但其求财的运气
好坏是绝然不会相同的，因为很明显，外应这个“容
间”因素起了十非大的变化，也就是环境发生了改恋、 |
這個相同的卦, 就等說是相同的西瓜種子, 這不同的擺
封时的环境，就是山区、平原、热带、北极、干旱、 十
水充沛的地点，将这相同的西瓜种子，在同一时殿内种
植在這不同的環境中,: 其西瓜的命運是絕不相同的。因
Heh, “卦”只是一種理想模型, 是一種時間模型, 這
个时间模型必须与空间环境模型(外应) 相結合, 才能
产生吉凶成败的结果。

那么，外应该怎样应用呢?

1、抓外应要选中时间: 即抓外应要在求测人正专
心致意的求测时刻。

2、抓外应要选突然发生的事件， 即抓外應要抓那
些意外发生的、突然发生的事件。比如大街上人来人
往，车流不断，这就不是外应，而果大街上突然有人打

SR, 有車相撞或很少堵車的地方突然堵車且車的喇叭十
 "285 >

[Page 298]
又然一片而起，这些就是外应。再比如播卦时，你的下
部忽然痒痒的不得了，但手又够不着痒痒的地方，痒痒
BRA RAL, 這就是外應; 而如果你象平常一樣拿
起水杯喝水, 這就不是外應, 而如果你碰倒了水杯, 這
就是外应等等，读者朋友可用心体悟。

3、外應是吉利的, 一般主事吉; 外應是凶險的,
一般主事凶。

外应的五行主特征，如果生扶卦受的用神五行，由
主吉; 如果克和港耗用神的五行, 則主凶。

外应的六亲特征如果相生扶封受的用神六亲，则主
吉; 如果克和泄耗用神六親由主凶。

A, SRAM ele

起卦如遇多受乱动，一要看用神是受生扶《〈连续相
生) 還是受克泄耗, 二要看用神與變父是什麼關係, 特
別要注意用神變交與世錠的關係, SRAM SER
(或应区) 是什么关系，四要把静爱与用神和世区的关
系看一看。

如两子年丁丁月王子日〈实卯空》辽宁省盘锦市铁
十三局測山西朔州地稅局工程投標能中否, 得“漁 之
“小過”卦。一看用神“父母卯木”空破且不受其他動

286 ，

[Page 299]
文連續相生, 而是克泄耗連連, ERA, 二看用神“父
BOA” {ERE “FHL” A, “Fp Bw |
征“世区已火”之墓有成功之信息，但其“世妆已火"
日己发动又化成“财星申金”合牢，难以人“成土库”
故一不吉; 三看用神“父母卯木”與世多“兄弟已火”
年相生关系，但一是空破无生之力，二是被变区成土籽
合, 難以生兄爻已火, 為三不吉; 四看静艾“父母实
RY 亦為用神, 且不說空休無力, 即便是旺相, 也要先
生旗間爻兄弟午火且人間多動爻子遜未土之墓, 以距離
看，是先克应区展土，用神“父母实木”与世受关系非 |
WoL, 是為四不吉; WTC RTA (RIA
不中)。 結果是花費 3 万多元投标未中。
六、静卦问题
静卦难断，就难在其“静”，因其“静”(有了暗动之
爻即不為靜卦), 所以卦之生克關係常難決斷。但如果
改婆思路, 把靜卦當成動卦看, 其斷卦就非常容易了.
具體來說: 就是把最旺的受当成动受然后分析其最耳之
文〈《即当成动区看) 与用神和世区(或应区) 的牛克冲
BRA, 其成敗吉凶就一目了然了,
如已卯年辛未月成辰日 ORK) RAL See
. 287 ,

[Page 300]
测能否调往省城太原，播得“泰”封。
 测官运，以“官星实木”为用神，成败全看用神与
世芝之关系。但此是静卦，该怎么断呢? 我們先找最旺
的卦区，然后把这个最旺的卦受当成动受来断。在这个
卦中, 最旺的爻是“兄弟世爻辰土”, 我們把“兄弟世
RL” YAR, EMP HURL” WRT
“财星亥水"，财星克尽，用神“官星实木”之原神被去
除, 用神官星已成為無根之木, 其生存能量太小, 連自
身保命都忙不过来，哪还有力量去克“世区展土”电。
《〈测求官，官来克我，如我能提，即为有官)。 |
七、暗动问题 a
卦逢暗動, 等同放明動。斷卦時, 把暗動之爻當成
动区来看待。
i: 庚展年已卯月丁丑日 (申西空),某人測丟失
桑塔娜 2000 轿车能否找回，得“坤”之剥“卦"。卦中
用神為“財星亥水”,“世爻子遜西金”發動變為“官鬼
. 實木”為“子化鬼”變凶, 為財源變壇, 財星無根, 一
不吉; Webb “RAL” BA RDA, 把暗
动之区当成动区看，则盗车贼“官鬼卯木”应芝入了
“动区未土之蔓”，为盗贼隐藏难寻二不吉;， 未土暗動
+ 288 。

[Page 301]
(等同於明動) 克“财星交水用神”静受有力，为财星
受傷, 三不吉; 本来未土动可生扶“世交子孙西金”
但子孙动化官鬼，已不受生，或即便受生，也要恋坟，
已无生扶之意义，为四不吉; 所以，断该车难寻回，结
果与所断相同。

又如: 侨本年于成月已丑日〈午未空) 市公安交警
支队长求测丢失 212 吉普車能否找回, 得 Oper se
“Ke” dp. SAMOS “UR”, 但財星有兩個, 一個
是“未土>，另一个是“展土*，因日展“恬”冲封中
“A” Lash, BF ays, BOR “RRL” AAUP.
卦中用神雖逢空, 但動不為空, 故用神有用為一吉; 又
動化“成土月建”為進神旺, 為二吉; “FIER” WB
动变为“父母子水世芝” (如不理解此點, AS
變爻與主卦六爻之關係問題”一章), 為財源變化生世,
=A; MA RA” BS, 為財來尋我, OF:
故而斷車可尋回, 結果與所斷同。 (至於為何把財星作
為車之用神, 請細讀“用神問題”一章)

八、月破問題

1、月破之爻, 月內為真破, AAR. HO
沖為真破, 出月亦無用。逢合為有氣但不能解破, 出月

* 289 ，

[Page 302]
才能解破。

2、月破之爻發動, 不被日定不為破。逢合月內為
真破, 出月不破。

3、月破之爻逢甸空, 為真破, 出月出甸都無用。

如: (ORE RA RPA ORE) 某人測財運得
“能”卦。卦中“财星展土持世"着月破，又逢名空，
为真破，出月亦无用，故断求财匹望。卦中有虽两个子孙
財源午火暗動 (等同於明動), 但用神財星辰土空破不

RAE, 故亦為無財可求。 | |

Min: “Hh, SRA AA” ep WTAE
中標之“澳”之“小過”卦。卦中“用神父母卯木”月
破又逢空, 為真破, 出月亦無用, 故而工程中休無望。

ah: 某老人測病播得“坤為地”卦, 庚辰年己卯
月丁卯日成時。卦中“子遜世爻酉金”舌月破, RA
nh, 為真破, 故出月亦無用, 即其肺金之病治療不愈。
关于此封有人断是“肝病”，实误也，内其不知测病昌
以“官鬼”为用，但卦中“官鬼卯木”最旺，静卦断法
Hye, MACE YR, Wk, NR
RNS, 為肺金受損; RA “RRMA” BE
旺, 但其原神“財星亥水休因又逢空”為木無根, ARIE
根則其旺勢不久, 因而肝木無損。

. 290 ，

[Page 303]
九、日破問題

關於日破, 古今名字說法不一, 但實踐經驗證明

1、月破之爻再逢日沖才方日破, AAAS.

2. KACREAMAAR, 為暗動, RAED
MABAKET, 也就是說休因之爻逢日沖, 雖等同於
動, 但其生克他爻的力量不太大。

3, FEA SSE A AHS, 等同於明動, 生克都
有力。

4、旬空不月破之爻逢日沖為沖實、沖動, 為有用
之鈞, 不為日破。

5. KAS RBA, MILES, 為真日破,
為無用之爻。
如: 了丁于年丙午月辛已日某人求测子孙事，播卦得
“HE” OR” Bb. EMP “ESB ORT SE AP, 虽
休囚但不為日破, 為暗動, 暗動等岡於明動, 普通人不
求測事業而官鬼臨頭, ARRAS, 今如官鬼為真
日破, 則万恍患, INS RR ANB, 就必有悄患之事存
在了。“用神子孜畫土”動化“子水官鬼月破”, ABH
ABR, AFAR, MAAR HS “OH Rk”
SOA “THESt Be AK”, RAAT, BOTA: 因子孙

- 291 -

[Page 304]
有灾引起了世妥的忧患。事实是: 該人的兒子已月辛末
日急病去世。

Mil: 庚展年庚展月丙申日〈展已) 某副处长测官
灾，得“山天大畜”卦。卦中“官鬼实木”为世妥逢日
Soh, 如是日破, 則其人災難重重, 定會丟官失
職, 因為其人為官員, 不是平民 (如是平民, TUE
除去), 而如今正因為不是日破, 而是動, 才主其人身
上之忧患被冲走 GHA: 身士鬼不冲不去)，故而官灾
可免。事实如此，反贪局调查几次后，其人花钱免灾。

 上边两例，读者应仔细思考领悟。

十、六神问题

ARB, “HR. RE. QR. AR. KB,.
腾蛇”六兽，传统预测学认为其非常重要，现在的许多
学员也下大力气苦研其应用价值，其实，只要理性的分
析一下, 便知其有無應用價值了。我們首先要想一想,
不用六親五行, 單用“六神”能否進行預測, 再想一想
不用“六神”, 單用六親五行能否進行預測, 其“六神”
之有用无用便可深知。

實話說, “六神”在六爻預測的吉凶判斷中毫無用
處, 其唯一的應用價值就是在把卦爻內容傳答 (說) 给

+ 292 ，

一

[Page 305]
求測者時, 能比用五行六親講說更生動更形象, 更易於 |
求测者理解接受。

所以說, “六神”問題不必要下苦功夫研究, 只要
略知一二即可, 因為“朱雀雖主口舌是非, 但如臨財
星，则并非主口舌，而只有临兄官时才主口舌，可实际
LE, PERERA, Rt EO BRE’,
再如“白虎主凶伤疾病，但如白虎临用神官星生世合
世，谈何主凶伤疾病，而如白虎临鼠神兄官旺动克休办
之世区，即便没有白虎，又何尝没有凶伤疾病之灾呢?，
因此说，学习六区预测术，只要把六亲的象征意义又彻
底搞明白了, 即便不用神煞, 照樣可準確斷事, 而如果
你如果沒有, 弄清六親的象征意義, 即便你把神煞搞的
一清二楚: 其预测也不会有多大的准确性。

十一、世应问题

“HHA, 應為他人”, 這是易之常理。但有時
“應也為自己, 世也能為他人”。具人體的說:

1、在測官運時, 世為自己, 用神為官, RHE
己所想去的单位，世应之间的生克冲合关系在测官运时
下十分重要。如應逢空, 逢破, 逢世之墓庫, 則主大
吉, 應如生扶世爻也主吉,。 |

。 293 ，

[Page 306]
2、在代替他人播卦求測官運時, 則“世為他人,
應為他人所欲去之單位”。

3、在測自己與某人的關係是否融治時, 世為自己,
他人依據六親關係來確定, 應爻作為起三分作用的要素
來參斷。比如測自己與某領導的關係, 則應以世為自
己, 官鬼為某領導, 應爻亦為某領導但只起三分作用來
判断。

4、在测自己与别人的合作关系时，世为自己，别
人依六亲关系来确定，应区做为起三分作用的要素来参

5、在求测目己不可操控的事情时，必须“世应及
用神”三者同看。如测赌博，测买彩票 ，就必须是“世
WR, FOAM” A, WH “WAR. FH
Sl. MR MERHWA” KHER. BE MM Ae
賣產品能否賺錢, 就必須“世財子應”同看。如某人辛
BHP AR A CRA) WAT EAE GRR, 得
—, 應多“父母西金”動化, WE “BR” Sista

” 同为二吉，官星丑土为鼠但动化应区父母，虽有忧患但

无害于我世芝为三吉; 子孙寅木为财源虽不旺但也有气
為四言, 故斷可賺錢, 事實與此斷相同,。

. 294 +

[Page 307]
十二、用神問題
FSSC TU, 用神取法一般依古傳之理論為準。但隨
着社会的进步发展，其用神理论也有了很大的改变，特
别是在现在，依十之理论取用神常常出现错误因为
I、几神取决于求调者扬赴时的心态。如前边毛车
珊例，丢车者最担心的是找不到车会有财产损失，而不
Rene DZ TAP OLA ACRE, 因此, 在判斷卦時, 用神就
MER “SEA” OHH. 而不能取 “父母”為用神。再如
某人求測官運, 假如其人擼卦時想的是能不能調去某單
位, BBW ER IESE | GPE, 也應看應交; 而如果其人
掏卦時只是想能否調動, 或根本不知道往那多調, 那就
BAW AGE
2. AAAS BPN NUTS AR WSR “a
何吋來”取用神時, 就必須考慮“電不來的原因”, 即
如果是正常停電, 應取“火”五行之爻為用神; 如果供
電單位有意識卡脖子停電, 或意外事故停電, 就必須取
“官鬼”用神。再比如求測工作調動需給領導送多少錢,
如是领导清廉，秉公办事，送钱多少取决于“妻财” 的
旺衰，即“取财为用";，而如是领导贪得无厌，送钱多
少就取决于“官鬼”的旺训，即 “取官为用"，官旺则
 295 ，

[Page 308]
化走財多, 官衰則化走力度不大, 花錢少。

十三、鼠神问题

六区预测时，一提到鼠神，大家都认为不吉，其
实，在六区预测实践中，鼠神有好多时候是不但不鼠反
而还有利于我的。

1、鼠神动化为世受〈变芝五行六亲与世受相同，
可以認為是忌神動化為世爻), 為吉。這也就如同在日
常生活中，区分好坏人的标志。不应是社会是非标准，
而应该是看与我有利否，哪怕他是大坏人，大贪官，但
他处处帮助我，对我来说，他就不是坏人，而是好人;
而如果人人公认的好人，对我却处处发难，制我，那他
對我來說就是壞人 (即忌神)。卦理與社會人理相同,
即便是忌神, 如他幫我, 就是用神, 即便是喜用神, 如
他克我或不生扶我反而生扶應爻他爻, 即為忌神。

如: 甲成年乙亥月辛丑日(辰巳) 某局長測官運,
得“同人”之“节”卦。卦中“子孙成士和子孙丑土”
都旺动，按古理，应是不吉，求官无望，但“应区子孙
成十”动化为“官鬼子水世艾，为鼠神帮有我，一吉;
“子孙丑土”动化为“父母卯木旺”回头克制“鼠神丑
土”, 為忌神變壇, ms “AUER” AEE

[Page 309]
動為三吉, 雖世動化回頭克, 但月建難克, 且子孫丑土
CORREA EEA. Alb, 斷升官必成。1995 年
该人升迁。

2、忌神動化為用神, 吉。如甲成年丁丑月已刻日
JE) 某领导求测官运，得“噬暑”之“复”卦。封
中鼠神“子孙已火”动化变为“官星西金”用神，为
吉, 不以忌神論。

3、忌神逢連續相生用神世有爻吉, 不為忌。

十四、各艾旺误问题

六区预测，各区的旺衰判断，诸书都有详细的解
说，我在此处只想说几个特殊情况的旺衰判断原则:

1、旺相之爻, 即便是月建日辰人爻, 如果是動變
为空破，动变为回头克，动化为官鬼，即为训弱之艾，
不以旺论。

2、月破之区如不是真破，遇发动便为旺相之允，
有生克他爻之功能, 只不過不會在沒有出破 CRB) 時
應事。

3, KAZAA ba, 便上升為旺相之爻有
生克他爻之功能, 即便旺相之靜爻也會受這衰弱暗動之
SPAT |

* 297 ， |

[Page 310]
4、旬空之爻, 如不月破, CAPAC, 當
即有生克他受之功能。 |

5、休因之爻, 如其原神旺相(發動或休囚) 或不
被他爻克盡, 則其休因之爻亦可以旺論, 只不過現在不
旺, (AEST.

6、了預測半年以上才有吉凶成敗結果的事情, 卦多
的旺衰以年月看; 預測半年以內才有吉凶成敗結果的事
情, 卦爻的旺衰, 以月日看; 預測月內有吉凶成敗結果

.的事情，卦芝的旺训以月占 4 分，日占6 分看。预测一
两天就有吉凶成败结果的事情，卦芝的旺衰以日占 4
 分，时占6分看。

如: 丁丑年丙午月丙午日〈实卯) 某男子测婚姻，
得“己”之“需”卦, 卦中用神“財星刁土逢月建日辰
生扶”為旺, 但其動變化為父母子水真月破之爻, 為其
旺变坏，即等同于“财星真破衰弱”，测婚姻，用神死
絕無氣, 則說明妻子對其丈夫已沒有任何留戀之心, 則
其婚必散, 此為一凶; 二则世芝兄弟卯木不逢代又动变
为父母子水真破，亦表示其人也对婚姻心恢意冷到了极
点，也主其婚必散，后二人果真离婚。

十五、播卦时的心态问题 |

| 播卦时的心态问题，也就是摇封时的意念问题, 通、
， 298 > |

[Page 311]
(UE, 就是指播卦時心中想的是什么問題。求測者揪
卦時, 心中想的是什麼問題對我們預測者來說, 是一個
非常非常重要的問題, 因為我們只有搞明白了這個間
題, 才能在六爻預測時, 正確取準用神, 只有取準了用
神, 才能有斷卦準確的可能性; RZ, 如果取錯了用
神, 那預測的準確性就不能說了。
舉例來說: 有人要求測一測其領導今年會不會調
走, 對於這個求測, 就有兩種取用方法。其一, 如果求
測人求測時抱的是代替領導播卦的心態播卦, IBA, 在
斷卦時, 就應該首取世爻為用, 二次看官鬼與世有爻之間
的關係, 來確定其吉凶; 其二, 如果該求測人求測時抱
的是自己想測領導會不會調走的心態播卦, IBA, 在斷
持时，就必须取官鬼为用，以官鬼的旺训及其与他区的
生克关系来确定吉凶;而没有必要分析官鬼与世受的关
系，如果你分析了这层关系，其预测也就不准确了。 名
再如，有人求测财运，对于这个求测，也有上几种取
用方法。其一, 如果該人要去討債求財, 則必須取財爻
和應爻為用; 而如果該人是欠債人的好朋友的話, 就必
须取财芝和兄弟受为用，应区就没有必要分析了。其-
一，如果该人是去外地包工求财，则必须取财芝、父母
受和应受三者为用，根据这三个用神与世妥的生克关系
 . 299 ，

[Page 312]
来确定吉凶。其三，如果该人是打工求财，则应取财交
和子孙为用神，可参看应区。其四，如果该人是为别人
代討帳抽回扣求財, 則必須首取官星為用, 次看財星,
如果官鬼克身或臨身, 則討債不吉有凶; 反之, 可放心
大干。等等，不一一例举。

”总之一句话，在断封时，必须搞清楚求测者播封时
的心态。为了方便，在播卦时，你可以让求测者思考你
給他提供的問題進行播卦。比如通過交談, 你已知求測
人是想測其領導會不會凋走的問題, 在其播卦時, 你就
可以告訴他要思考“我蔡領導播測領導工作調動”的間
題, 或者讓他思考“我想測領導能否調動”的問題, 這
样一来，在断卦时，取用就木会出错误了。

再有为了同一件事，反复求测多次时，其求测人后

 几次求测的心态问题就更为重要了。如果每次求测时，

求测人思考的都是其所求测之事的吉凶 、成败问题，这
种多次求测就很好取用神，很好判断，其判断也就会很
准确; 而如果每次求測時, 求測人都是思考“我上一次
播卦测出的吉凶成败结果是否准确”这个问题时，那你
就沒法斷卦了。.

所以說, 求測者播卦時的心態, BAAS BM A
败很重要的一个因素。但这里所讲的“心态”与“心诚

* 300 。 |

[Page 313]
则灵”是两回事，两个概念，朋友们不可混为一谈。 |
十六、一事多卦的問題
在实际预测中，对于同一件事，有的求测者反复多
次求測, 對於這種“一事多卦”的求測, 古人及許多今
人都认为“再三则污，神则不告"。但我认为，六妥预
 测是科学，科学能经得住反复的无数次实践检验,， 如果
 六区预测同一件事不能反复求测得出同一个吉凶成败的
结果，那就说明六区预测不是科学，而是“唯心”的
“神秘科学”了。在预测实践中，我有一个朋友预测其
官运前程, 在一年之內搖卦 85 次, 有時一天就搖卦3
次，每次播的卦都不相同，但在不考虑外应这个空间环
境的因素情况下，根据六区预测官运之理论，都能得出
同一個結果 (即公元 2000 年可以升官)。事实是该朋友 |
在公元 2000 年庚展年真的升迁。下面我把该朋友所揪
之卦列出一部分, 請朋友們研究 (這些卦都是與外應沒
有關係的, 凡是應用了外應的卦例在此沒有列出)。
1、庚展年庚展月甲实日得“女后”之“同人”
2、庚辰年庚辰月甲辰日得“小過”之“鼎?” |
3, PURE BURA LODE “He” 2. ORR
4, BREA AE RA “KK” Ze “FR
。 301 ， .

[Page 314]
| |
5、庚展年已卯月壬成日得“临”之“上归妹” |
| 6, RURMEFEE AURA “Wen” 之“离。 :
 7、庚展年壬午月甲子日得“坤”之“旅"
8、庚辰年癸未月王辰日得 “履”之“訟”
9、庚辰年辛已月甲子日才 “小畜” 之“需，
10, BERAES RAH Ie “BEY > BR”
11、庚辰年辛已月辛已日得 OR S “RP
12、庚辰年癸示月甲申日得“屯”之“歸妹。
13、庚辰年癸未月乙西日得“否”之“茲。
14、庚辰年癸未月辛已日得 “RBS
15、已卯年丁畫月成實日得“坎”之 MR”
16、庚辰年已卯月乙亥日得“家人”之“中”
17、庚辰年已卯月辛末日得“女後”之“興"
18、庚辰年庚辰月丙申日得“恒”之“由”
19、庚辰年庚辰月成實日得“革”之“小過?”
十七、一卦多蠅的疝是
眾多的易學者, 極力追求一卦多斷的神奇效果, 但
事与愿违，一卦多断的准确性却常常给预测者当头一贫 ,
凉水，让预测者冷也不是，热也不是，无所适从。为什
么会出现这种不准确呢?
”302 ，

[Page 315]
1、播卦者的心態是決定一卦能否多斷的一個重要
的根本的因素。如果求測者播卦時, 只是想測一測運 同
气，求测者也不知道着重想测哪一方面的事情，在这种
心态下摇出来的卦就能进行一卦多断，而且准确性较
高。而如果求测者摇封时，已经有预测事情的目标，如
測婚姻,或測官運, 或測子女等, WA, 在這種心態下
押出來的卦就不能進行一卦多斷, 如果你硬要一卦多
斷, 那出錯的可能性就會成倍的增加。

2 、六区封本身的理论缺陷〈即这个六区预测模型
本身有其不可避免的缺陷) 也是影响一封多断准确性的
_個重要因素。六爻預測模型不是天然的, 不須論證的
八理,而是一種人為建立的推理性的模型框架。在建立
这种模型框架的时候，人的设计理念严重的影响着这个
模型将来的应用，古人在设计这个六爱预测模型时，是
以一卦斷一事為主要設計理念, 還是以一卦斷多事為主
要设计理念，我们不得而知。但实践是检验真理的唯一
标准，实践证明: 不論預測者水平有多高, AHH
一斷準確性要比一卦多斷的準確性高的多。

所以說, MAS, 應以研究一卦一斷為主, 以
提高一卦一斷的準確性為主; 而不要把精力虛耗到一卦
多断的泥潭中去。虽然众多书报刊中有许多一卦多断的

 ，303 ，

[Page 316]
“神仙事例，但读者只要仔细分析，就会发现其中有诈，
因為大多是事後諸葛, 事后反推; 即便不是事后反推,
_ 其例證也是百發一中的偶然事例, 不足為健,
 十八、六冲卦和六合卦的问题
1、六冲卦中，只要有月建或日辰或变区合住封中
任一卦爻, 即為六沖卦變性, 不以六沖卦斷,
 2、六合卦中, 只要有月建或日辰或變爻導卦中任
一卦爻, 即為六合卦變性,不以六合卦斷,。
加 3, BREA HH, WES HDL,
4, 久病逢六神變性不死, 近病逢六合變性即愈。
 5、測恍患逢六沖變性恍患不去,逢六合變性悄患
BN
“十九、三合局的疝題 |
 在六受预测学中，三合局的问题，常常烦恼着无数
的学习者，诸多的书刊中，又没有一种能讲清“什么时
候才能合局? 什麼時候不能成三合局?”通過大量的預
測實踐, 本人總結出,
- 1, 月日建只能和卦中的動爻三合成局
2、日建只能和卦中的两个动区三合成局
+ 304 . |

[Page 317]
3、卦中的兩個動爻只能和一個靜爻三合成局
4、卦中的三個動鈞可以三合成局
5、月日建不能和卦中的靜鈞三合成局
6、靜爻不能與靜鈞三合成局
7、靜卦中本身卦爻之間不講三合局
8、卦中兩個動爻與變多能否成三合局, 有下列情
Ot
(1) 四 丑
R 变 OOP
丑 B
HAS “HER” “CAA” “BAR” SREB
局
(2) & fz]
未 WK
西 丑
这种组合“已西恬”“丑西已”才是三合局
9、三合局中，多出一个支神，为给三合局添力，
不能当成破三合局。
二十、时间卦的问题
時間卦是否準確, 關鍵是看外應, 如果沒有外應,
 - 305 .

[Page 318]
时间卦就什么也不是，其准确性就会大幅度下降。不是
嗎, 如果在同一時辰有 20 个人同时来测财运，难道说
 这20 个人的财运都一样吗? 很显然，如果没有外应，
這種時間卦的預測是不準確的。也許有人會說, 我們可
以打用不同的起卦方法來預測。是的, 我們完全可以打
用其它方法起卦，但这里我们主要是探讨时间卦的准确
 性问题，如果时间卦是科学的，那它就应该能反映一个

时辰内所有求测人的真实情况，反之，时间卦就值得怀
疑。客觀的分析, 時間卦反的是一個時辰內在時間序列
上的實際情況, 但這個時間序列在不同的空間環境序列

上时，甚反映的实际情况又会有很大的差别。举例来

說, 白天是一個時間序列, 夜晚又時一個時間序列, 白
天這個時間序列所反喘的實際情況是生產, 夜晚這個時
間序列所反映的實際情況是休息。但在不同的空間環境
序列中, 就有不同的實際事件, 如白天也有唾覺的人,
而夜晚也有許多搞生產的人。這就充分說明, 要用時間
卦進行預測, 必須看外應 (即便不是用時間卦, 也應當

看外应，因为世界是时空组合的世界，只有紧紧把握住 一

“时间”和“空间”这两个预测要素，才能做到预测准
确)。
。 306 ，

[Page 319]
二十一、反吟和伏吟的問題

在六人鈞預測中, 反吟和伏吟, 不是非常重要的影響
斷卦準確性的因素, 如果真正掌握了六爻預測的生克制
化理论，反吟和伏吟问题就非常容易理解。

1、伏吟，就是卦艾动而无力，即进而不取，争而
无功。这种情况也是只有在用神和世共出现伏吟时才存
在。如果是仇忌神出現伏吟, 為好事, 是大吉之象。

2、反吟, 就是卦鈞動而受阻, 即前進過程中遇到
图难，不能成功，这种情况也是只有在用神和世艾出现
反吟时才存在。如果贫总神出现反叭是好事，大吉之
Ro

如: WATE AF SRT TP I a ,
得“履”之“通”卦。卦中“世芝子孙动而伏吟"，主
進而不取, 爭而無功, 一不吉; 用神官鬼卯木被父母巳
火動爻化泄而人兄弟成土動爻之墓庫, 為官卯生兄弟,
ARERR, ATA; 父母已火动侣世允子孙申金，
但子孫為喜神, 喜神被火克傷, 則無吉事可言, 故斷其
升官无望。果与事实相符。

+i, YARRA Tae IS]

在實踐中, VALE AYR EDS VA al ALBEE IL

- 307 ，

[Page 320]
么实际意义可断析。读者可放弃不用“妇魂和游瑰”之
 二十三、应期问题
交鈞預測中的應期怎麼斷, 仁者見仁, 智者見智,
但筆者認為, 萬變不離其宗 (即陰陽平衡原理)。
1、動則逢合為應期, 逢值也為應期。
2、合則逢沖為應期。
3、空则出空为应期，冲空有时应有时不应。
4、破則出破 (或解破) 为应期。
5、伏藏则出现之日为应期，一冲伏之时为应期，
二冲飞之时也为应期，三伏神值时也为应期。
” 6、太旺则人墓之时为应期。
7、 太弱則受生扶之時為應期。
8、原神被克尽之时应灾。
9、用神太旺無泄路, 逢生扶之時應災。
10、用神太弱和人墓之时应灾。
，308 ,
