# Source: 紫微斗数/传通职业班-密断文字/命例3.金平.pdf
Category: ziwei
Type: pdf
Topics: 八卦类象, 婚姻关系

---
命例3、王金平院長(清貴格案例參考..1941 年農曆30 年1
月25 日丑時)
＊政壇長青樹，擅溝通協調……
命無主星，日月廟旺拱照，巨門化祿照，身宮太陽權。
●談天同巨門居丑未格局(節錄拙作命格篇)
天同巨門丑未同宮，較忙祿.煩惱.是非也多（同巨落陷無
力），為人樂觀積極，肯付出，個性溫柔，有同情心，早年
較辛苦，中年後始安定些。
由於雙星均落陷，無法發揮天同之『福』，而反遭巨門
『暗』星之破壞，因此常懷才不遇，言語表達也欠缺圓融，
易遭人誤會，若欲強出頭，會招惹無端是非。
此格宜為人服務，例學術、藝術路線（或報社.雜誌社）。
不宜自力經商或創業。較適合男命，因夫妻宮坐太陰，妻
溫柔有助力，女命則感情是非不免，戀愛婚姻多坎坷。
如命坐未宮，本宮無主星，對宮丑（遷移）同巨，官祿宮
太陰居亥位，財帛宮太陽.天梁於卯位，三方拱命未逢煞
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448

為『明珠出海』格，興趣廣泛，才華橫溢，積極進取，處事
有條理，為人光明磊落，貴人提攜，穩步蟾宮，聲名彰顯。
夫妻宮：男命多娶賢淑妻子，女命則晚婚為宜，天同會巨門
為不利感情的組合，逢煞婚姻必不利。
官祿宮：公教職、經紀代理、學術研究、律師、記者或餐飲
業均可，宜為人服務，不宜自力投資經商。
福德宮：太陽天梁星喜助人，故取細水長流清高之財，較為
奔忙勞心些。
財帛宮：量入為出，保守穩定，莫投機，亦保衣食無愁。
天同巨門坐命之男命，如會昌曲則有才華，口才佳，但較虛
浮，為吹牛高手，也喜受人誇獎，較臭屁，自我意識強。
女命會昌曲則較開朗樂觀，皮膚白、額圓、冷艶聲音小、瓜
子臉，稚氣未脫，文靜喜藝術繪畫音樂，也很有異性緣。
＊明珠出海格註解：是指安命在未宮但命無正曜，卯宮太陽
天梁（日照雷門），亥宮太陰（月朗天門）均入廟旺拱照命
宮，三方四正見祿存、科祿權、左右、昌曲、魁鉞加會爲上
格。重要的是命身宮須衆吉守照，主貴人器重提攜，科考金
榜題名（即前述穩步蟾宮），為財官雙美，福壽雙全之命。
若逢煞忌沖破，則增添辛勞。
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448

此格之人，廣結善緣，人緣好，親和力強，口才佳，擅長溝
通、協調，眾望所歸，名聲彰顯，一生事業順遂如意。
例如：立委王金平院長，命宮格局為『明珠出海』，身宮格
局為『月朗天門』，大貴之上格，其為政壇長青樹，歷任立
法院龍頭，素孚眾望，屹立而不搖，乃命身宮均入上佳格局。
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448
