# Source: 六爻/怎么算终身卦.doc
Category: liuyao
Type: office
Topics: 六十四卦, 八卦类象, 体用生克, 起卦断卦, 六爻断卦, 婚姻关系, 九运

---
现在大家来跟着我的思路，我们来了解一下人生卦该怎么断？
当然我不一定是对的，只表示一下人生卦应该这么断的：起得《艮》卦变《山风蛊》
艮为山　　　　 雷水解　　　　山风蛊　  【本　　卦】 【互　　卦】【变　　卦】 　▅▅▅▅▅　　 ▅▅　▅▅　▅▅▅▅▅ 体▅▅　▅▅　　 ▅▅　▅▅　▅▅　▅▅ 　▅▅　▅▅　　 ▅▅▅▅▅　▅▅　▅▅ 　▅▅▅▅▅　　▅▅　▅▅ ▅▅　▅▅　▅▅▅▅▅ 用▅▅　▅▅　 ▅▅▅▅▅ ▅▅▅▅▅　▅▅▅▅▅ 　▅▅　▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅　▅▅ ▅▅　▅▅

卦名一起出来，就应知道这个人做事情非常小心。你们看，又是两手交起，就不能放开（看主卦）。两手抱着为艮卦，说为兑卦，艮为山，二爻动。（说话小心），你说我不用你这个观点，我用另一种方法起卦。可以！怎么起卦都可以，这是因为我当时想用主卦方法起卦。
第一步 因为是艮卦，我们可以这样说：
她不是老大，也不是最小的。主卦《艮》中体卦是艮，下还有一个艮，所以不是最小的，她下面还有弟弟妹妹。
先生也不是老大(艮为少男的原因)。
变卦巽卦是和体卦阴阳相异的卦，小孩应该为男孩。但前面她已经说了，她就只有一个女孩，在这点信息上断她的第一胎是男孩就不符合实际情况。前面的信息有两点对，这卦就可以用。如果对，增强信心，不对，你调整思路。这个卦没有错，何况错卦还要错断。现在来分析她的女儿，有几个原因可以考虑。生男生女不由一方所决定，是夫妻两人的共同结晶，若先生是生女儿的命，而她头胎应该是男孩，当时由先生命中决定小孩的性别变成了女孩了，实际上就是女孩。如何来看这个卦呢？可以肯定你女儿的性格和你不太相同，这么来定一下位。你是阳卦，她是阴卦，卦的性别不同，实际上是一样的，那就是你们母女性格不同。
第二步 来看她性格，应该全面系统的看。
体卦是个艮卦，艮卦属于一种保守型、守旧型，本分型。定她保守、守旧肯定就不对。因为后面有个巽卦，随和的意思，互卦《雷水解》卦，为解放的意思，定她一个本分型（安守本份，做好自己分内的，又能适当处理问题）比较合适恰当，这就是遣词造句。
性格倔强，你要倔起来，她比你还要倔，不轻易改变，因为毕竟是个艮卦。
此人善于思考（互卦上动为思维活跃，下为智慧的水卦，直接读作思维智慧很活跃），震木为动，刚才没有一个人断这个问题。
《雷水解》卦，外表文静（树木是安静的），内心好想事（水在内卦，为内心想事情，在内流动），思想活跃（看3.），内心聪明（水在内内心智慧聪明），解决问题能力强（解卦也是解决问题的能力）。
变卦巽为做事细心，认真，喜好干净，讲究清洁，过于讲究了。这些书上都有。
这个人很有口才，善于做宣传工作，能够说服别人，影响别人接受她的观点（山风卦卦名得到）。你们这里对《山风蛊》卦的用词要注意！不要说人蛊惑人心，按我上面说的则符合实际情况，她又乐意接受。
这个人在一生中容易坐失良机，因为人太过本份了。艮土生金（艮生兑金，兑为在二爻动），所以对于领导的工作是积极支持，自己份内的工作做得出色。这是个非常要强的女性，总想出人头地。这点很简单，因为两个艮，高山上的高山，众山之上的山，所以工作的很出色。由于土生金，她的工作给领导添金，增加了业绩。
她静得下来，坐在家里几天不动，但一动起来，跑起来也没人能管得住，为什么？艮卦颠倒过来为大震卦（其实是看主卦的踪卦）。
为人随和，怎么看？《山风蛊》卦的踪卦，加《泽雷随》卦。
唯一性格上的不足，艮卦过于本份，有时候坚持己见，在人生道路上坐失良机。
第三步 我们来看她的家庭。
家庭包括配偶，小孩、公爹、公婆、父母等。
先断她的先生，先生为用卦，和她一样也是个很本份的人，而且更本份。因为先生艮上还压着个艮。这人内心很聪明（互卦的用卦），嘴巴不好说，不是不说，比较而言是不好说（2爻动旁边有艮）。什么事心里很亮堂，用互坎卦是清楚，聪明，非常细心、认真、（变卦巽里含义）奉献型的一个人（主卦比合帮身，互卦为水生木奉献自己）。坎水生震木，先生对她帮助很大。两个关系融洽，卦比和（比合为吉）。但同性相斥，有时意见不合，你的性格偏阳刚（女性得阳卦）。最后先生能说服你。为什么？巽克艮土。两个人都没有隐私，不是吹捧他们，你们内互都是阳卦，不存在隐私之说。（这里很明确的告诉大家个人隐私是怎么看的了，我不多强调，自己看）
小女孩巽卦，是一个比较活跃的人（风到处跑动）。女儿会撒娇的，为什么？巽克艮卦，父母对女儿的要求都能尽力设法满足。女儿虽然对父母提要求，但能把握程度，不过度，做什么事情适可而止。我为什么断她女儿的度把握比较好？艮卦为止，巽木刮这个风，到艮山前就被止住了，刮不起来。艮卦在上和下程度不同，是两个不同的要领，我黄老师并不神，只是读卦比你们读得熟练一些，用得到位一点。语言表达恰如其分，就是这么回事。在今后的预测中，你们应尽量丰富自己的语言词汇。（个人体会，艮在上的时候为停止住，拦住，在下的时候为顶多，最多的程度，请自己仔细琢磨卦在不同上下的含义）
关系到她的人还有父母，生我养我者父母也！天下孝为先。A.父亲为用卦和变卦中的阳卦就是用卦中的那个艮卦。用一句话来形容她父亲—忍辱负重。刚才有人说她父亲驼背，被她否定了，我说忍辱负重她就点头。不同的思想认识定位，结论就会截然不同，这就叫仁者见仁，智者见智。艮上压艮，父亲是辛苦之人，生活工作的比较辛苦（艮为辛苦艰难的意思）。但由于是比和卦，也不至于穷困潦倒（比合帮身好）。B.母亲是个很随和的人，操持家务。为什么不断父亲操持家务？因为巽木为母亲，艮卦为巽之财，母亲是理财的。在这里考考大家，她母亲理的财大不大？对！不大。巽为小草，克一个大石头？容易吗？说她母亲理的财不大，劳累就是这么定的。母亲是带财的，为什么？巽在下，艮在上，背到身上来的，本身就有财。财从何来？靠自己工作挣来。在这里我这样定一下，看对不对？你母亲工作在一个单位没动过，或者说没有大变动（有一个艮卦在母亲的头上，外面的环境变化不大）。
第四步 应该断她的命运。
先断她的命，后断她的运，最后说晚年时期。不要说老年时期。你们要把这个人一生大概情况有个总体的说服啊，在这个前提下，定个位，框在一个位置上。不要东一榔头西一棒，缺乏整体性。三个卦—主卦、互卦、变卦，代表她三个不同的年龄阶段。
主卦为青少年时期，二十岁以前，十八岁左右，没有严格的界限。艮卦比和，青少年时期家庭生活虽不优裕，也不差。爸爸对她比较好（比合），妈妈对子女管教多一点（风木克土为管教每测克为管教必应）。
中年以后用互水生体互震木，生活较好，但中年变动较多。这里没有婚姻的变动（两个大艮动不了），所以这种变动是指生活地点、住房、工作单位的变化。
晚年《山风蛊》卦，反而是个操心的卦。巽为风为云，这里形象地把巽看成做云游，不是旅游，不是出家，也不能断为劳累，是为孩子做一些事（木克土，孩子要求的一些事情），求得自我的休闲。还喜欢用智力，知识去影响他人（卦名的含义），晚年是个快乐悠闲之人。
好，现在给这个命定了个调，那你就必须在批她大运的时候作些参考。有同学可能要问，大运千篇一律，那艮卦都是这个命了？这里有个前提，卦上的组合告诉你，她这一生当中特殊的年龄阶段是有事情的，用不着你去想，卦上已经告诉你了。批大运流年要注意几点，先把她几个重要的年龄阶段提出来，给批命时敲个警钟，加以提示，你把它放在头脑里面。
主卦为7，7岁，两个艮77岁，其踪卦为44岁，互卦有4岁，6岁，46岁，64岁，有个67岁，76岁。这里你要看踪卦，踪卦在这个时候用得最多。然后看之卦，有个5岁，7岁前面已经有了，57岁，75岁、24岁、42岁。
把这些年龄提出来看一看，断的时候要按顺序来看。不要断到42岁的时候，看到有个24岁，再讲24岁怎么样。24岁在前面要断出来，我黄老师现在是背对着黑板说话的，根本没有看卦，眼睛和大脑配合起来就是个摄象机，把卦的景象在起卦的时早已经摄到头脑里，在头脑中出现的就是这个人的图象。你们现在做不到，以后要逐步锻炼达到这一步。
现在看看她的运气：
1到9岁没大运。 从变卦《山风蛊》的踪卦《雷泽归妹》可知道，2岁的时候身体有点不好（体土生流年金泄气），互卦《雷水解》卦告知4岁生病（四为震，水为病，直接读，而且4震木克体土），5岁受点惊吓（变卦木克土，巽为惊吓，多为艮狗，或者巽蛇），7岁爬的高摔跤（主卦高之又高，变卦风为不定，在高的地方不稳定要摔的）。小时候身体总体还可以，因主卦比合。（这里考大家3岁怎么样？6岁如何？等等自己可以去按五行判断……）
10-19岁走乾卦大运。
乾金泄体，少儿时期泄体不好，这里两种情况，经济和学习成绩。主卦比合，排除经济问题，那个时代大家都一样，不能算她家生活不好，则断为学习成绩不是很理想。这时卦组中没有突出的年龄显示，没有《天风》卦（老师说这个的意思是体土在乾金泄气，巽木克的条件有什么情况，但是卦里没出现），也没有《天火同人》，没有个17，17岁怎么断？大运不好，生活有变动（体卦被金泄得明显，而且卦17为天山遁，有搬家变动的含义），应该为16岁谋生，自食其力。6为水，水是艮的财（11、12、13、14、15岁不上卦，但是根据五行情况可以知道他的学习状况）。这里不能断学习怎么样，刚才已经说了。我们知道断卦要了解当地的风土人情，还要知道社会历史背景，再加上时代背景。按照她当时的年龄是什么状况？现在年龄是46岁，46、47岁左右的人退回到三十年，是个什么时代背景？这些情况都要考虑。可以这样说，你到农村插队以后不是太受穷，不劳累，因为17、18岁与主卦比合，比较过得去。（反馈为12岁考上初中，文革开始，学业中断。16岁到农村插队，自食其力，一去好几年）  20岁以后走兑运。  还是泄气卦，但是主卦艮卦土气过重，郁闷之气被泄掉了，精神就舒畅，心情就开朗了，不要一看泄气。就不好，看泄什么。这步运中有几年不得意，也不可忽略。21岁乾卦，应该是奉献期（土生金厉害）。  这里要在22岁做文章，为什么？人有个自然因素，到了一定年龄就有相应的要求。兑卦为少女，我们不看大运的2，看流年的2。兑卦与艮卦山泽通气，是喜悦的。至少有一次交朋友，不一定谈恋爱，有好的异性朋友也可能。她什么时候结婚呢？卦里显示有个24岁结婚的年龄阶段，但不能断（一般断，木克土为丈夫出现，又泽雷随，对男的说是雷泽归妹，但此卦另有文章，因为艮的出现）。这里有个很奇怪的7，27岁年龄阶段。从卦上显示，巽为5，震木为艮的官，巽木为阴性，先生艮，显示她和先生是比较好的关系，那结婚的年龄应该是比较好的年龄段。22岁结婚最好，少男配少女，但与本卦体卦出现阴阳反错（女人得阳卦），易出现婚姻危机。我为什么反复讲这件事，告诉你们选择较佳结婚年龄？卦里的婚姻不好，你选择适当的年龄结婚，就会帮助解决婚姻本身存在的问题，最后在此卦我偏向晚婚一点，艮卦最好，定为27岁结婚。她运气从23岁以后就好了，离火生艮土。24、25岁工作任务加大（木克土），有一定的小权利，不一定当官，因为艮土很旺（木克不了大石头山）。26岁，6为她的财（土克水为我财），收入增加。27、28岁比合。还是要说一下，24岁肯定有事情，因为大运泄体流年克体，会有不好或不愉快的事情发生。30岁以前我说到这里，等她评价。
从卦里断婚姻最难也最容易。她这个卦难断，有些卦好断，一看就明白。我为什么反复谈这个婚姻，就是引导你们筛选符合卦上显示的最佳年龄，不是说结婚的最佳年龄。我一再说，见艮卦是最忠实的朋友，如果公安要破案，要跟艮交朋友，它就是警犬，非常准确。如果把结婚的年龄断错了，其他99%对，这一条错了，就大为逊色了。下结论时，慎重思考，慢点没关系。

在南昌来梅岭的车上我用车牌号断司机的领导，用什么词来形容该领导呢？我反复琢磨着，最后说为“高而壮实”，说了出来，司机一听：“对！就是这样。”我如果用胖这个词就错了。记住，你们是搞翻译的，既然搞翻译，就要借助语言文字的表达，让卦象的意思到位。你们看伟大文章，不能说我非常注重遗言，但我尽我所能的遣词造句，希望我的语言表达到位。
