# Source: 紫微斗数/传通职业班-密断文字/命例2.扁.pdf
Category: ziwei
Type: pdf
Topics: 八卦类象, 旺衰应期, 四化飞星, 婚姻关系

---
命例2、陳水扁總統(清貴格案例..1950 年農曆39
年9 月2 日辰時)
＊昨為天子身.今淪階下囚
榮辱與成敗.盡在斗數中。
曾活躍政壇近30 年，有『台灣之子』、名列世界『政
治名人榜』的陳水扁先生，在童限時，家境非常貧寒，但能
自勵自勉，力爭上游，勤奮讀書，自小學以迄大學，在校成
績均以『第一名』自許，因優異的成績，多次獲得台灣各社
團、廠商的獎學金資助，在就讀大學三年級時，即考取該年
度律師高考狀元榜首，為當年台灣最年輕的律師。
1979 年，台灣尚處戒嚴威權統治時代，即勇於出任美麗
島事件主犯（黃信介先生）的辯論律師，因本案而聲名鵲起。
1981 年，參選臺北市議員以第一高票當選，爾後在擔任立法
委員期間，以犀利言詞質詢、敢說、敢為著稱，評列立委問
政績效第一名，在台北市長任內，施鐵腕作風掃黃、掃黑，
取締電玩、強拆違建…等等，其『政治創新.敢於任事』的
風格，也深受選民肯定與支持。
公元2000 年，當選中華民國第十任總統，也是台灣第
一次政黨輪替的開始，2004 年再度連任成功，這八年身居高
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448

位的總統生涯，也是『阿扁』此生的轉折點，自2006 年起
國民黨針對陳水扁的『施政調查案』支持度由六年前的79
％下滑至5.8%，遂提出『罷免案』，還有民進黨元老施明德
先生發動的『紅衫軍十月圍城』、『百萬人民倒扁運動』，
以及後來的國務機要費案，第一夫人吳淑珍的百貨公司禮劵、
炒股、投資基金案，其女婿趙健銘涉及臺灣土地開發公司的
內線交易案，弊案連連發生，經媒體披露報導，陳水扁總統
及其家族聲望急轉直下。
至2008 年總統卸任後，即遭收押，並以貪污、洗錢罪名遭
起訴的『龍潭購地案』、『海外洗錢案』至2012 判決定讞，
入監服刑。
曾貴為總統，聰明絕頂，又是台大法律系高材生，曾伸
張正義、為民喉舌的律師、議員、立委，其政途應是光明無
限，為何身陷囹圄，淪為階下囚，為台灣歷任總統被判刑的
史上第一人，其命盤值得我們探討。
有位通曉因果的靈學大師說：『陳水扁是議員代表，質詢官
的命格，實非皇帝命。』前幾世曾做過御史、諫議大夫，官
居一品，能直言上達天聽，其任內懲貪除惡，聲望顯榮，深
受當朝君王重用，筆刀鋒利，辯才無礙，處事毫不留情，讓
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448

百官折服與忌憚，是當朝具『爭議性』人物。
觀其命盤分析如下：
命格：巨門星居子午，為『石中隱玉格』，因人而貴，猶如
蘊藏在石頭中的瑰玉，須經人發掘、磨鍊，且歷經
艱辛，中晚年始發達，屬『大器晚成』之命。
多從事高度競爭性行業，也宜教師、律師或政界。
書云：『子午巨門逢科祿權，石中隱玉福豐隆，富貴
且名揚。』三方逢左右、昌曲、科祿照臨，增
添顯貴，命坐天福、封誥、恩光，才華彰顯，
蒙貴人提攜與肯定，擁有良好聲望與極高評價。
福德宮福壽祿三星坐守，逢天馬、天貴、天才
吉星，受恩寵殊榮，有福報之人，唯天同星化
忌較為勞心。
夫官線日月科祿對照『婦唱夫隨』，夫妻宮庚
干化祿入本命事業，頗有助力，夫妻同心協力，
共創事業。
【大限分析】：
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448

＊第一大限3-12 歲：
童限時家庭不富裕，父母、兄弟助力不大（本命空煞星
夾），因此也較為辛苦，本限壬干化忌入田宅，形成『權忌
交戰』在家困擾是非多。
本命巨門、文昌星聰明好學，具雄辯之才，官祿宮太陽
星（也主學業）逢化祿，學校成績優異
＊第二大限13-22 歲：
此限求學階段，坐貴向貴，對宮化祿，宜出外求發展，
唯逢三空星沖照，也波折辛苦些，由於本身勤奮攻讀，
1969 年（民國56 年…18 歲），即考取台灣大學商學系，
該流年雙祿科入本命學業宮，因志趣不合，辦理休學（小
限太陰忌入沖官），翌年以優異成績考上台灣大學法律系
（為該系第一名狀元）。
＊第三大限23-32 歲：
本限走福報宮，財印夾祿馬格，又是祿文拱命格，逢左
右、昌曲，吉星照臨，宜成家創業之年限。1973 年（民國
62 年…23 歲）律師高考榜首（流年官祿太陰星雙科），翌
年1974 年台大法律系第一名畢業（大小限逢科祿權），1975
年25 歲與夫人吳淑珍結婚（小限走夫妻宮再逢科祿對照），
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448

1979-80 年，30-31 歲處理美麗島事件並擔任辯護律師，1981
年（32 歲）小限科祿夾，流年逢大限科祿權，初入政壇，
一舉成名。
＊第四大限33-42 歲：
武殺逢擎羊星又化權，此限是個強運，但逢擎羊、力士、
破碎煞星加會火星、地劫，大限乙宮干化太陰忌沖本命官
祿，其爭執是非也較多，波折起伏難順遂，自1982-1991
年，前後經歷『誹謗案』、『蓬萊島案』、『參選台南縣長落
選』、『吳淑珍車禍』、『蓬萊島案入獄受刑』、『阿扁岳父去
世』，直至1987 年（民國76 年…38 歲），流年走到天府星，
逢大限祿存星及科祿權入本命，又小限逢『火貴格』辛干
化祿入命，化權入官祿，始脫繭而出，高票當選增額立法
委員，榮膺問政績效第一名的出色立委。
＊第五大限43-52 歲：
運走官祿宮逢太陽（官祿主）逢科祿及文昌、右弼相佐，
是其一生最榮耀顯貴之大運，風光如意，財官雙美之格。
自1992-2001 年（民國81 年至90 年…43-52 歲），此限
『高票當選第二屆立委』、榮獲『美國刊物報導為台灣國會
之風雲人物』及『推選為全球百名潛力領袖之一』，1994 年
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448

（民國83 年…45 歲）當選首屆台北市民選市長，該年運走
官祿（太陽星），1998 年（民國87 年…49 歲）卸任台北市
長，當年小限宮干庚化忌天同，引動雙忌沖流年（戊寅）且
戊干天機忌沖本命及流年官祿，在2000 年（民國89 年…51
歲），當選中華民國第十任總統，本流年逢雙科祿，小限走
本命宮逢昌曲、左右，時勢造英雄，國民黨分裂，陳水扁在
艱辛奮戰中打敗宋楚瑜及連戰，成為台灣有始以來首次『政
黨輪替』總統。但此限終究是『日月反背』三方逢科祿未逢
權星，『朝小野大』的扁政府，其總統路程也走得很辛苦。
＊第六大限53-62 歲：
此限大限走僕役宮為閒宮無主星，借對宮火.貪.廉，形成
『火貴格』及『府相朝垣』，鄰宮科祿夾助，仍有作為，但
三方逢四顆空劫星拱大限命，此限倍為辛苦，又逢丁干巨
門忌入本命，已顯示夾雜著是非紛擾。
＊2004 年（民國93 年…55 歲），在競選總統造勢遊街時，
遭意外槍擊，流年走福德宮，適逢祿馬、福壽星，倖免於
難，以些許選票險勝，再度蟬連總統寶座，本年小限逢太
陽星流年忌及大限巨門忌，備受外界質疑，糾葛是非不斷。
＊2006-2010 年（民國95 年至99 年）
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448

陳水扁及其家族弊案陸續揭露，這段期間是其人生最晦暗
煩憂期，至2008 年卸任總統職務後，即被收押禁見。
民國95.96 年57-58 歲：小限戊天機化忌與巨門形成雙
忌，96 丁亥流年巨門星雙化忌，大限運走僕役宮，其本身、
親友、部屬弊案接連被揭發，導致『倒扁罷免案』、『吳淑
珍、趙健銘案』、『貪污、偽造文書案』陸續爆開，法院積
極蒐證偵辦。
民國97 至99 年--59.60.61 歲：
2008 年（民國97 年）卸任總統職務後，阿扁被收押。
97 年（流年戊子）化天機忌，小限（59 歲）亦是戊干再
化忌，命遷形成三忌（亦是大限父疾線，父疾兩宮亦稱
光明線或文書宮，沖破光明也有文書之災劫），流月應驗
在農曆5 月份（遭收押）。
98 年，流年己丑化文曲忌入本命福德，小限（60 歲）亦
是己干再化忌，亦是三忌沖福德，當年雖有左右夾，魁
鉞照，民進黨高層及親友奔走營救，但福報宮已沖破，
弊案實難以平反。
99 年（61 歲），流年.小限又忌入本命福德，亦是三忌沖
福德，本年也逢下一運交脫年（紫微斗數以大運為主，
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448

逢交脫運猶如生龜脫殼，業障具至，如果下個大運強旺，
會否極泰來，但若下個大運仍晦暗，則在劫難逃），阿扁
下運走天機又化忌，與本命天同忌又形成雙忌沖，亦是
受困之大限，62.63.64.65.66 歲，仍是忌星相隨糾纏，
實難以掙脫，除非能挨到73-82 大限之強運，應可獲貴
人扶助解除困局。
綜論：
以陳水扁先生命盤觀之，屬『以口為業』、『口中生財』
之絕佳格局，應是一位傑出的律師、議員、代表、演說
家、外交官或者從事教職，亦是『桃李滿天下』的名師，
走入政壇也是位出色的政治明星，從事媒體是位名嘴，
可惜偏要參選總統，造化弄人，兩次均險勝，讓他陷入
困境，名利盡毀，在牢籠渡晚年，才智超群的『阿扁』，
其一生曲折起伏之遭遇，實令人不勝惋惜！
走筆至此，不禁悲從衷來，噓唏長歎，因筆者與他同
年，有感而發，人生幾何？為爭名利，導致身敗名裂，
家庭破碎，至親好友均蒙難，又何苦來哉？
還是一句老話：紫微斗數是門精準的命運統計學，是
古聖先賢遺留的心血智慧結晶，能通曉過去，預知未來，
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448

猶如儒家的四書、五經，佛道的經典，皆是讓世人安身
立命的至寶，請同學們務必用心學習，並將其發揚光大，
廣為流傳，讓世人能『知所進退』，鋪造美好順遂的人生
旅程。
俗云：『男怕入錯行，女怕嫁錯郎』、『一步棋走錯，滿
盤皆輸』、『一失足成千古恨，再回頭已百年身。』套用
幾句台灣俚語：『神仙打鼓有時錯，腳步踏差誰人無？』、
『少年不會想，甲老不成樣』、『嬰兒戴大帽，蓋頭蓋臉』。
昔時老人家的平常警語，均是我們立身處事的至理名言。
筆者這一生，也走過坎坷起伏的人生路，現已年逾七十
三高齡，業餘論命不計其數，每每均以古人警語勸說，然而，
處此道德淪喪，功利主義抬頭的社會，又有多少年輕人聽得
下去呢？這也是佛家所說的：如影隨形的因果業障吧！『落
土時，八字命』，宿命既定，要改造命運，實在不容易，但
每個人的紫微斗數星盤，均可明顯透露您這一生的命運曲線
軌跡，應如何巧妙運用，審時度勢，達趨吉避凶之效，以突
破『命運枷鎖』，還是要靠自身的領悟與定力。
需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448

需要传通居士初级+中级+高级+师资班微信：417508448
