# Source: 六爻/十天干长生十二宫真诀点窍.docx
Category: liuyao
Type: office
Topics: 六十四卦, 八卦类象, 六爻断卦, 旺衰应期, 事业财运, 婚姻关系

---
十天干长生十二宫是传统命理中很重要的一个概念， 是指十天干 分阴阳不同，各有其长生，沐浴，冠带，临官，帝旺，衰，病，死，墓，绝，胎，养等十二种状态．阳生阴死， 阴死阳生 ．如甲木长生在 亥 ，乙木则死在 亥 ，正好阴阳顺逆相反． . 上表解说： " 长生 " 就像人出生于 世 , 或降生阶段 , 是指万物萌发之际 . " 沐浴 " 为婴儿降生后洗浴以去除污垢 , 是指万物出生 , 承受大自然沐浴 . " 冠带 " 为小儿可以穿衣戴帽了 , 是指万物渐荣 . " 临官 " 像人长成强壮 , 可以做官 , 化育 , 领导人民 , 是指万物长成 . " 帝旺 " 象征人壮盛到极点 , 可辅助帝王大有作为 , 是指万物成熟 . " 衰 " 指盛极而衰 , 是指万物开始发生衰变 . " 病 " 如人患病 , 是指万物困顿 . " 死 " 如人气已尽 , 形体已死 , 是指万物死灭 . " 墓 " 也称 " 库 ", 如人死后归入于墓 , 是指万物成功 后归库 . " 绝 " 如人形体绝灭化归为土 , 是指 万物前气已绝 , 后继之气还未到来 , 在地中未有其 象 . " 胎 " 如人受父母之气结聚成胎 , 是指天地气交之际 , 后继之气来临 , 并且受胎 . " 养 " 像人养胎于母 腹 之中 , 之后又出生 , 是指万物在地中成形 , 继而又萌发，又得经历一个生生灭 灭 永不停止的天道循环过程 . 　　　　长生：其包含有出生、生长、来源、起点、帮助、依靠、靠山、哺育、源泉、根子、原始、苏醒、获救、救助、产生、寻找、得到、发生、吃饭等意思。 　　沐浴：含有洗澡、入水、裸体、 *** 、淫亵、脱衣、恩泽、好处、有利、暴露、光秃秃、光溜、光滑、享受、坦诚、大小便、睡觉、破败、难看、无耻、滋润、照顾等意思。 　　冠带：含有穿衣、整装、和衣、打扮、包装、装饰、衣服、升级、荣誉、戴帽、入伍、遮盖、外表、高贵等意思。 　　临冠：含有公家的、官府、有病、灾祸、有男人在身边、离死不远、巴结当官的、阿谀奉迎、出仕、当官、拍马屁、有官运、有地位、公务员、自力更生、自我努力、成长、快要成功、国营、危险等意思。 　　帝旺：含有荣发、发达、得意、精神、兴奋、神气、有力、雄壮、高大、擅长、强大、辉煌、欣欣向荣、腾达、有权、极限、高潮、顶点等意思。 　　衰：含有无力、软弱、衰弱、弱小、不景气、弱智、败落、力小、倒霉、退缩、没靠山、弱点、胆小、虚弱、矮小、无能、没本事、不学无术、高不成低不就、不敢反抗等意思。 　　病：含有疾病、病灶、瘟神、讨厌、憎恨、仇人、仇视、不足之处、缺点、欠缺、毛病、弱点、漏洞、把柄、要害、心病、腐败、问题等意思。 　　死：含有死亡、钻牛角尖、不灵活、不能变通、滞留、、终结、完蛋、认死理、一条道走道黑、没有余地、不景气、无生气、无活力、呆板、笨拙、想不开、心胸狭窄、无退路、寂静、安静、可怕等意思。 　　墓：含有包容、收藏、埋藏、关闭、收拾、存放、管理、管制、属于、控制、操纵、指挥、包含、囊括、陷阱、不自由、入迷、受管束、隐藏、保护、护卫、围拦、仓库、权限、昏沉、糊涂、黑暗、不流畅、不畅通、结束、阻力、堵塞等意思。 　　绝：含有无退路、危险、绝地、绝境、悬崖、分手、断绝、背水一战、失望、心灰意冷、死心、无可救药、无能为力、无情、冷酷、不通融、停止、消失、无影无踪等意思。 　　胎：含有怀胎、酝酿、初步打算、计划、形成、先天的、与生俱来的、天生的、本性难移、初级、勾连、牵挂、操心、想法、幼稚、弱小、年龄小、起步等。 　　养：含有出生、生长、寄托、收养、休养、疗养、休息、依靠、营养、滋养、扶助、怀疑、不放心、不踏实、心虚、操心、不安、过继、培养、养育、弱小、扶持等意思。   七宿派长生十二宫细论   在十二 生旺库是 以日干对照月、日、时三 个 地支，而 作出 其性格，以及运程之论，但是不取年支，由于年支， 命限上 属于幼年时期，主要代表 1---15 岁，这在前面已经讲过，这 15 年的岁月是其成长期。所以，不列入主要考虑之列。 十二 生旺库在 月支是代表 16---30 岁，在日支是代表 31---45 岁。在时支代表 46 岁至晚年时期。三者之中，又以日支最为重要。因为一个人的中年运程，往往可以决定这个人一生的荣辱成败。 命坐长生的命造，有创造、开拓、发展的能力。但是遇到阻碍的时候，则容易有心灰意冷的倾向。所以命坐长生的人，最好在机制健全的大单位，做独当一面的开拓、发展、研究的工作。为什么呢？因为在他工作期间如果出现了某种困难，则会由高级主管或者其他协办单位来解决，不必自己出现双重负担 长生有着性格温和，尊重他人，举止 安祥 等等的美德。十天干的长生以丙寅、壬申最为吉祥。女命在月、日地支自坐长生者，容貌端正、娇柔，性格内向、温顺。四柱不见刑冲，即使是夫星 不局旺位 ，也可以有和谐的家庭。有一点大家要注意那就是： “ 时支不可带帝旺 ” 切记 切记 。下面安天干分坐来详细 甲木，长生在 亥 ，如果生于冬季，冬水不生木。所以，此人有些耐劳、 耐怨的 坚韧性格。 乙木长生在午， 坐泄身生财 ，做事有太过为他人着想的弱点。 丙火长生在寅，自坐长生，本是自生自旺。做事有乐观、积极的持久性。 火丁长生 在 酉 ，男性得女性的合作。相当于天乙贵人，有着聪智、掌握环境，能运用和把握时机，但是稍有独裁的心态。 戊 长生于寅，土木相制，自我色彩淡薄。在困难中，逐项克服。尊重环境，少有自己一定要 如何如何 之武断 己长生在 酉 ，自坐食神，四柱天干 最好见 丙火。因为， 阴土无丙 火，生长乏力，做事进展缓慢，性格易于知足，有默默耕耘的美德。 庚 长生在 巳 ，需要明见壬水为吉。此种情况，多数都是一生在逆境中成长，很少有自成之富业，基本是越见艰辛越有成就。百折不挠性的典型代表 辛金长生在子，等于伤官，为人带有一些骄态，但是大家要知道，阴金的骄，并不会 象 阳干那样骄气逼人，他只是另人感到有些在客气中疏远你，比较委婉，不是那么直截了当。有一种令人十分明显易知的尺度。 壬 长生在申，是属于理智性的 的 人。头脑灵活。 癸 长生在卯，相当于天乙贵人，若 遇刑冲 ，有托于人，必有善意的回应。为人聪明，条理分明。 命带沐浴的人，做事情爱凭直觉，作过了以后，又后悔不该多此一举。 与父亲相处不佳，有独立、离家、流浪、变易的特性。 性格有多方面的才能，但是，不能长久专心与一件事情上发展。 与异性容易发生纠葛。如果命中有两个沐浴的人，则多为受异性的压迫（男女通论）。 女性两个沐浴的人品美貌，并且做事干练，能很好的控制对象。下面按十天干分论于下；甲木沐浴在子，生于冬季的人，做事情需要 * 自力更生，坚持不懈才可成功。女人则有感情纠葛之苦。 乙木沐浴在 巳 ，为财所困，为人比较务实，不喜欢空谈。做事情比较积极，但是健康不佳。 丙火沐浴在卯，主有才艺，受母亲影响深。 丁火沐浴在申，理财有方， 无刑冲者 ， 男命得 贤淑有助之妻。 ! 戊土沐浴在卯，木土相克，家庭责任压力大，大部分为直系亲属所累。女 命四柱无 刑，为人温顺顾家，并且得有势的丈夫。 己土沐浴在申，相当于伤官，为人聪明有智慧，而且自负，自命不凡。 庚金沐浴在午，有超越常人的才艺，有真才实学，基本是苦练而成。 辛金沐浴在 亥 ，冬季金水伤官，不论男女只要地支 有寅就是 好命。 壬水沐浴在 酉 ， 只主有 文才、艺术。 癸 水沐浴在寅，个性柔和，虽然有伤官之才智，但是水 木转柔 ，容易受环境的引诱缺乏独立的气度。 下面讲解冠带 命坐冠带的命造，自尊心过强，喜欢支配他人，不愿为人所支配，所以，很容易树敌．女人，则是有男性气概．此种女人好指使丈夫，但是，对娘家人却要十分的照顾．这只是一种倾向，请大家使用的时候酌情判断，以免发生错误，因为易学毕竟是千变万化的，不可以生搬硬套． 甲木－－冠带在丑，做事情有依赖他人的习惯，否则很难自己成大事．不喜冲动． 乙木－－－冠带在辰，是安份守成，乐天知命之人． 丙火冠带在辰，女命婚姻不佳， 男命在 辛苦中有成． 丁火冠带在未，中年有壮志，４５岁以后，就想退休，斗志消失，呵呵，这种人比较适合干公务员一类的工作， 戊土冠带在在辰，力量做事，终能达成愿望，局中有 戌 冲的人，大部分被朋友所出卖．辰 辰 自刑，这样的人，一般情况下做事情比较混乱，没有好的计划． 己土冠带在未，柔中有刚，这种人，很会见风使舵，把握时机，顺时而有成就． 庚 金冠带在未，生于冬月，天气过寒，五行之 气流通 不好，这时，必须四 柱别支见丁 火，这样才会有作为的，否则，碌碌无为之人． 辛金冠带在 戌 ，此时略有土重金埋之意，根据 五行喜忌来 论，辛金，本是珠玉之金，不喜锻炼，只喜壬水淘洗，这是才能体现辛金的光芒，体现他人生价值．所以， 四柱见壬 水才能有所作为． 壬水冠带在 戌 ，此时 最忌四 柱五行不全，气韵无法流通．这时 的喜忌也 最难掌控．要随着气的长短进退来综合决断，否则，会贻笑大方的． 癸 水冠带在丑， 此时金寒水冷 ，万物伏藏，生气全无，所以此时最需要，太阳之火普照，方显大自然的无穷魅力，因此，当一个命局 癸 水日主冠带在丑的时候，切记不可以旺衰来论，因为此时最需要的是丙火普照，丙为太阳之火．而不是旺衰所能解决的问题． 昨天讲到冠带，今天接着 讲临冠 独立性比较强，有比肩的特性．命 带临冠 的人，一生波折会照常人多一些．但是，由于有一种倔强不服输的精神，所以，命 带临冠 的人虽说波折较常人多，确可以在波折中不断的努力，开创一片天地．有所成就 …….. 这种人对待波折并不太在意，因为他会认为这是人生的必然现象，所以大家在断命时，切记，不要这么断这种人，因为你断准了，他也不会承认，并不是他狡辩，而是，你们的思想不一致，他认为那不是波折，只是一种过程而已．这是断卦的一点诀窍，相信很多人都经历过这种情况，大部分人认为是自己断错了，其实不是，而是，你不知道他的心性，与他的思想不同步． 甲木临冠在 寅，若是 在坐 支的，按淫欲杀论，主夫妻不合，如果在提纲上，按 建禄论 ． 乙木临冠在 卯，透财．官的，不论别支怎样， 此造一定 会有富裕的岁月．时间长短别论． 丙 火临冠在巳 ，生在夏月， 天干需见壬 水，但是也 主身体 衰弱． 丁火临冠在 午，生与春季，四柱要见金．生与冬季需要有木（ 最好见 甲木）． 戊 土临冠在巳 ，这里要费些口舌了，大部分人认为此时喜水 来润局 ，其实不然，此时喜印， 因为旺土喜燥 而不喜污湿．所以代印为吉．具体为什么，大家以后在实践中掌握吧．觉得有道理时再来找我 己土临冠在 午，旺土属阴，柔和随 世 中有成． 庚金临冠在 申，阳金性刚，与异性不易相处，此时最喜四柱天干见财官．大气可成，有官无财，贵气难延，终有亏损． 辛金临冠在 酉 ，这个需要大家费些脑筋，尤其对初学者．此时的表象等同于＂阴错＂＂红艳＂，主损坏夫妻感情． 壬 水临冠在亥 ，冬生 最喜丙火 高透，其余无他大家酌情分析． 癸水临 冠在子，冬生者，多半有离家四方漂流的艰辛，从事多种职业．此处做一点点窍：在古代叫四方漂流艰辛，在当今的世界里，科技发达，产业连锁，南官北调实属正常，因此，万不可断＂离家四方漂流的艰辛＂切记 切记 ，只能断有背井离乡异地发展之 象 ．否则，会贻笑大方的．这就是：＂师古 不 泥＂的道理．同样是一个老师讲课，大家能学到的知识肯定不一样的，有的人，会豁然开朗，有的人却遵循字眼．看大家的造化了，呵呵 帝旺在 十二支位中，是最为旺盛的一支．阳日主的 帝旺实际 就是＂阳刃＂．有着 一些盛 极欲衰的倾向，强到有力不从心之感．就好比是 F １赛车，大家都想更快，可当快到一定的限度时，赛车手就会掌控不了赛车了，呵呵，我看此时还不如减点速度为妙啊，人生就是这个道理，切记不可太过，否则物极必反的哦． 此种 命造有强烈 的自尊心， 与虚架事态 ． 男命与 父母缘薄，与岳母家人却很投缘．女人，则凌驾丈夫，难以和谐． 甲 木帝旺 在卯，个性刚烈，但是，却是很有仁慈之心，这是木的特性吗，与众不同吧，呵呵，五行其实很奇妙的， 乙 木帝旺 在寅，为人气度宽宏，有修养，缺点是：做事比较守成，缺乏冲劲．此处不做 点窍请大家 自己去悟，实在悟不出来再来找我，并不是卖关子，而是，填鸭式教学只会缩小你们的思路的，百害无益啊   丙 火帝旺 在午，做事胆大妄为，不惧艰辛．女性对象最好是命 带魁刚 ． 丁 火帝旺在巳 ，在与异性交往中多有纠葛，女命 最 忌，火蛇守空房吗． 戊 土帝旺 在午，最喜四 柱见丑土，丑土卑湿可以 润局，女 命喜欢 高大英俊的男士． 己 土帝旺在巳 ，女命己巳日为金神，婚姻不美． 庚金 帝旺在酉 ，四柱无火的命造不吉，恐有天灾之或． 辛金帝旺在 申，柔弱之金，珠玉之金是也，最喜壬水淘洗，发其光辉．这里做一简单的说明：此处 不 可用金旺 喜水泄来理解 ，因为，此时辛金忌 癸 水，也就是食神之水．道理自悟，道理同上，不明再来找我．壬 水帝旺 在子， 最 忌生在卯月，乃是＂ 背禄逐 马＂，不论男女，皆为婚姻不佳，铁口直断，不必前思后想 癸水帝旺在亥 ，天干透出壬水，乃不受约束之人， 女命则有 丧夫之虑． " 衰 " 字 , 咱们依据字面的意思分析 , 就是旺极而 衰的意思 . 放在命局里 , 体现的表象是 :" 保守 . 成熟 . 不会勉强 . 人世间的大部分经历都已经尝试过 , 也都有一定的经验 , 所以这种人办事比较稳妥 , 不张扬 , 有韧劲 . 容易满足 . 这里讲的 " 衰 " 与现在市面上所论述的 " 旺衰 " 不是同一个意思 , 这不是旺衰所能含盖的 . 这一点大家要分清 / 甲木衰在辰 . 此时的甲木 , 已经生长到了一定的极限 , 俨然是一个巨大的木材 , 因此 , 这时最需要的是物有所值了 , 怎么才能物有所值呢 ? 大家想想 , 一个巨大的木头 , 有什么用呢 ? 是不是只有用 锛 . 刨 . 斧 . 锯来是他成为有用 之材呢 ? 因此 , 这时候 , 最喜见金 , 他才会成为可造之材 . 当然了 , 大家不要想的太现实了 , 因为五行讲的是气 , 并不是实质的东西 . 乙木衰在丑 . 此时天寒地冻 , 最需要丙火 , 暖局 . 如果此时没有丙火 , 那么 , 此人就会一生怕事 , 做事情畏首畏尾 . 因为他自己心理没底呀 , 大家说对吧 ? 丙火衰在未 . 此处最为关键 , 因为 , 未有余温 , 干燥 , 带有一种双重性 , 此时 , 如果 再见未土 , 此人就 具有伤官心性 了 , 如果没有 , 那么 , 此人一定是为人性情温和很随和的 , 但是缺乏创造力 . 丁火衰在辰 . 此时相当于 " 伤官合杀库 ". 略带 骄与萧杀之 气 . 性格多变 , 易反复 戊土衰在 未 , 此处以劫财论 . 用衰金衰木 搭配最好 . 要的是耗泄 , 金木太旺反而会破局 己土衰在 辰 , 春土最 需要的是丙火 , 因为 , 此时土质虚弱 , 木的余气尚存 , 有丙火照耀 , 方成大气 . 无丙则不成 矣 . 庚 金衰在戌 , 在日支以魁 罡 论 , 性情刚烈 , 有丁 火出现方 可言吉 //////// 女性魁 罡 , 长相漂亮 , 但是个性练达 . 刚烈 . 辛金衰在未 , 此处最为明了 , 余夏之火最 喜壬 水伤官 . 壬水衰在丑 , 此时万物可缺 , 惟独不可缺少丙火 , 为什么呢 ? 因为 , 此时天寒地冻 , 万物不生 , 水结成冰 , 水虽然代表智慧 , 但是此时的智慧停滞不前 , 毫无用武之地 , 无用之人 . 有丙火普照 , 发起生机 . 方显自身价值 . 癸 水衰在 戌 , 财 库透官 , 最喜有冲 , 否则是书生一个 .[ 缺点 窍 …… …………… .] 下面讲第七讲 : 病 病是指这个星的性质 --- 举止缓慢 . 太多选择 . 乃至于自 坐病地 的人 , 特别敏感 . 为什么呢 ? 因为 . 考虑的太多 , 而错失机会 , 为人喜欢公益事业 . 多喜尽一己 之力 . 爱与恨都很极端 . 有洁癖 , 性格坚毅 , 但是有良好的风度 . 虽然有些敏感 , 却不会后悔 . 阴日主的人 , 性格不稳有些萎缩 , 兄弟之间不能和睦相处 . 甲 木病在巳 , 得妻之助力 , 女命则有 , 商业的天资 . 乙木病在 子 , 贵人正印 , 秀雅有艺术感 , 若 有刑冲 , 则为寒微文人 . 丙火病在申 , 为人有正义感 , 夜间生人有宗教思想 丁火病在卯 , 有不合群的性质 , 但是依然风度偏偏 . 戊土病在申 , 等于食神 , 女命有自立的财务能力 . 己土病在卯 , 若是日主自坐 , 为 " 妨害杀 " 对婚姻不利 . 庚金病在 亥 . 带丙火 的是领导一方社会的贤达人士 . 壬水病在寅 , 三壬寅者大富 . 癸 水病在 酉 , 文人之命 , 以及宗教 . 艺术皆可适应 . 今天讲十二 生旺库的 " 死 ", 呵呵 , 这个字有点不好听啊 , 没办法都这么叫的。其实呀 , 这里的死字 , 不能当作死亡来解释的 . 也难怪 , 在命书上的死字 , 是最能让人联想到生命终止的 . 其实不是这么回事的 ." 死 " 在十二 生旺库的 星位上而言 , 是指性格与事业上的过程 . 不管这个过程是成是败 , 此星都有以下的倾向 : 外柔内刚 ,2. 命带此星 , 不 被刑冲的 人 , 做事稳妥 3. 属于办 事情比较有恒心的一种 4. 在外面与人相处融洽 5. 这克星很奇怪 , 命中带有这克星 , 有一个奇怪的现象 , 就是 ……6. 女命带有两个 以上病支的 命造 , 婚姻不好 . 7. 乙亥、庚子二日的女命 , 家庭婚姻尤其不好 . 8. 命坐死地的 , 大部分是有专长或者懂得技艺的人 甲木死在午 , 相当于食伤生财 , 男命比较 好 . 女命则是 古书上说的 :" 一财得 所 , 红颜失配 " 婚姻不好 . 乙木死在 亥 ，女命 最 忌，如果生于 亥 月，四 柱不可 缺火，否则，容易一事无成。 丙火死在 酉 ， 最 忌 酉 中的辛金透出天干合住丙火 丁火死在寅，心胸宽广 . 戊土死在 酉 ，这是一种新陈代谢的关系，也为伤官，有继往开来，二度事业的创造机。 己土死在寅，性格温和，但是怕见 乙木重见 。 庚金死在子，日主自坐的不利女命，如果生于子月，四 柱必须 有火才妙。 辛金死在 巳 ，最喜四柱天干见壬水。 壬水死在卯，女命 最 忌 ， 男命也有 感情上的纠葛 。 癸 水死在申，不宜冬生， 若果再 是夜生的话，主漂泊。 十二 生旺库在十二个支位中 " 死 " 与 “ 墓 ” ，这 两个支位是 最忌讳的字面。其实，这是一种情绪化的联想。不是 推命理论 的依据。因为， “ 墓 ” 就是库。在事业及性格代表的情况如下 ! 1 ， 命局带墓 的人，最适合与实业界，企业人士。 2 ，具备有条理，比较守成的美德。 这样的人有很旺盛的探讨发展的内心状态。 气量较为保守，一般不容易采纳他人的建议，比较固执的一种表现。 对亲属比较疏远，夫妻感觉平淡。 ) 6 ，如果一个命造当中有两个墓的话，则代表长辈略有遗产可以继承。 7 ， 如果命主是 长子或者长女的话，主背井离乡，去远方发展。 命局带墓 的人 大部分都疑心重，让人感到不容易接近。现在分别论述如下： 甲墓在 未，此时正值盛夏季节，因此，四 柱必须 见明水。 乙墓在 戌 ，主这样的人对金钱看得很重 丙墓在 戌 ， 最忌四柱土 太重，火土枯燥。代表此人一生当中会遭遇一场大病 丁墓在 丑，这里可以当财库论。代表一生之中，遇到挫折的时候，反而会成功 戊墓在戌 ，自坐的，当魁 罡 论。 男命刚毅 果断，女命长相漂亮。 己墓在 丑，生于冬月，必须要有丙火方可论吉 庚墓在 丑， 丑字忌是 月令，否则必须见火。 辛墓在 辰，头脑清晰，反应快机智，最喜壬水伤官。 壬水墓在 辰，自坐者，用魁 罡 论。 癸水墓 在未，如果四柱无根，一生不宜发达。 绝字先要当静字解释，是一种绝然安静的自然转变．变得无声无息之中，再显露生机． 命坐 此绝支的 人，基本上是属于十分谨慎的人，而又流出自己是很 小心得 样子．因此这种人不易受人信服． 喜欢群体生活，如此，这种命 造一般 不会感到自己孤独，因此，是属于小心谨慎之中却喜欢热闹生活的一种人． 命带此星的人做事不宜从事艰苦持久的事业，只宜做：＂艺术＇流行性的行业＂等一些相对轻松的行业． 这种性格同时也不适合做领袖，被人领导更为合理．人缘不佳，由于过于小心，他人不久就会远离他的． ７，女性坐此星，虽有＂顺从，娇媚＂等女性的美德，但举止小心， 反喜欢 照顾比自己小一些的男子，因此早婚不利． 甲木绝在 申，地支若三合水局，则可看作是漂流的良材．平常要经常更换所属之主管．为人聪明伶俐，性急多疑．女命要是自坐的话，则代表气量狭小，而好嫉妒． 乙 木绝在酉 ，等于是天元坐杀，从杀者为贵命．这里解释一下：八字从格甚用，因为这里面的玄机太深，所以真从的很少 丁火绝在 子，此为七杀， 女命夫旺 ，但是忌见三合水局 戊绝在亥 ．有财之命，只忌日主在四支皆无根， 反主体弱 不吉．女命不喜 亥 月，生在 亥 月，即使． 命局中 有木／火，也代表为家庭辛劳． 己绝在 子，四 柱需见 木火，冬生夜生的，一生婚姻不能安定 女 命属于 职业妇女，并且孝女之命，呵呵，照顾娘家之人． ) 庚绝在 寅， 随是财旺 之地，但是过程仍然是从机会而得．有患得患失之虑． 辛绝在 卯，如果日主是辛 卯，代表和父亲很难和睦相处．同时也为淫欲煞，女命不利婚姻 . 壬绝在巳 ，不喜天干见丁字， 合壬则不吉 ． 癸 绝在午，生于午月，则代表蒸发过甚，多为他人劳碌，自身所得有限．也就是大家平常说的：过路财神胎之位的人，基本上是属于理想性的人，是属于：设计性＂自由职业为主的命．先天都是体质弱一些，不喜欢继承父亲的行业．同时也有，两度婚姻之兆．不立大志向，安于目前的生活． Z 甲木胎在 酉 ，秋 生需四柱见 火． 乙木胎在申，等于贵人，代表有先天的福业，为人文雅 俊秀好 礼． 丙火胎在 子，月柱见者，不论男女，都是仪容俊雅，但是为人不安分 " 丁 火胎在亥 ，冬天生的人，四 柱需见 甲木出天干． 戊胎在 子， 日柱自坐 得佳妻，如果生于冬天，则四 柱需见 甲木和 丙火 ． 己胎在亥 ，视同正财， 没有冲刑的 ，代表此人一生安稳． 庚胎在 卯， 得佳妻及 得妻助．最忌干透比劫，代表减福． 辛胎在 寅，为人伶俐，有人缘，并有意外之财．但是做事少决断力． 壬水胎在午，视同 财官双 美，慎于异性的交往，以免招来无妄之灾． 癸 水胎在 巳 ，代表与父亲相处不和谐，同时也代表容易为娱乐而拖累 .        养的表象代表能承受家业，但是与兄弟不合．做事情表象温和，不图 立杆见影 ．与母亲有着深厚的情谊，以及受母亲影响比较大． 女命则中年 丧（失）夫，天性悲观，无积极性，但是生活还是不错的．（这一条要综合使用，不要乱套，这只是一种表象而已，不是绝对的理论，） 甲养在 戌 ，在日柱代表婚姻不佳，有六合者，则代表先 凶后吉 ． 乙养在未，代表有良好的兄弟情谊．以及得同窗的相助 , 丙养在丑，日主如果无根，则经常有疾病． 丁养在 戌 ，自坐库，为人保守，不宜做投机的生意，以及流动性的商人． 戊 养在丑，是活动能力很强的人，即使处于逆境，也会有贵人相助的． 己养在 戌 ，在月支有破损，然后得家属的帮助 庚 养在辰，以魁 罡 论，一定会受母亲的性格影响． 辛养在丑，家族观念影响深刻，多为亲属所包围． 壬 养在未，如果没有刑冲，可以继承家业，而做内部实际掌权之人． 癸 养在辰，为人个性十分含蓄，所以，守成有余而发展不足 十天干长生十二宫生死历程之天机 .○ 长生：属早晨 3——5 点的太阳位置。如日之初生，充满希望和发展潜力。 ○ 沐浴：属早晨 5——7 点的太阳位置。日跃东海，瞬息万变。 ○ 临官：属上午 9——11 点的太阳位置。代表事业有成、稳健发展。 ○ 帝旺：属中午 11——13 点的太阳位置。如日中天，代表成功和辉煌达到顶点。 ○ 衰：属下午 13—— 的太阳位置。由盛转衰，代表消极、保守、安于现状。 ○ 病：属傍晚 15——17 点的太阳位置。夕阳残照，辉而不光。 ○ 死：属晚上 17——19 点的太阳位置。日落西山，黑暗降临，代表消极、失败。 ○ 绝：属夜间 21——23 点的太阳位置。返本还原，归于乌有。 ○ 胎：属子夜 23—— 1 点的太阳位置。 阴阳始 交，胞 胎暗孕 ，代表生命和希望。 ○ 养：属早晨 1—— 3 点的太阳位置。 屯蒙之 时，虽未成器，前途无限。 上面的描述，有点词不达意，算是抛砖引玉，希望各位依太阳运动之理，结合人生，另行参悟。凭此 一诀 ， 可阶高手 之列。 应用举例 才      官      日      伤 壬午    乙巳     戊戌    辛酉 丙己丁   戊庚丙   辛丁戊   庚辛 枭 劫印   比食 枭   伤印比   食伤 日干 “ 戊 ” 土，在 “ 酉时 ” 的状态是 “ 死 ” ，这也是整个系统的 “ 档次 ” 。因此，尽管柱 中才官相生 ， 印星旺相 ， 伤官透出 ，具备了文化、才艺方面成功的潜力，但由于日干 “ 戊 ” 土处在 “ 死 ” 的状态，这是 “ 明入地中 ” 的时代，象征了这个八字所代表的人，其运势也将是学历不错，小有名气，但一生难有大的作为。来自国际易经网 假设这是一个女孩的排八字，由于 代表夫星的 正官 “ 乙 ” 木在 “ 酉时 ” 处在 “ 绝 ” 的状态，那么她的丈夫就不会是一个有大作为的人了。 假如这是一个男孩的八字，由于代表父亲的偏才星 “ 壬 ” 水在 “ 酉时 ” 处在 “ 沐浴 ” 的状态，那么他的父亲必是性情多变、 虚花风流 之人。 注：天干 十二运定一生 之休咎，月令及大运旺衰判年、运之得失。二者大小有别，用法不同，切不可混为一谈。 天干十二运表 甲乙 丙 丁 戊 己 庚 辛 壬 癸 长生      亥 午 寅 酉 寅 酉 巳 子 申 辰 沐浴     子 巳 卯 申 卯 申 午 亥 酉 卯 冠带      丑 辰 辰 未 辰 未 未 戌 戌 寅 临冠     寅 卯 巳 午 巳 午 申 酉 亥 丑 帝旺     卯 寅 午 巳 午 巳 酉 申 子 子 衰        辰 丑 未 辰 未 辰 戌 未 丑 亥 病        巳子申 卯 申 卯 亥 午 寅 戌 死        午 亥 酉 寅 酉 寅 子 巳 卯 酉 墓        未 戌 戌 丑 戌 丑 丑辰 辰 申 绝        申 酉 亥 子 亥 子 寅卯 巳 午 胎       酉 申 子 亥 子 亥 卯 寅 午 巳 养       戌 未 丑 戌 丑 戌 辰 丑 未 辰 —— 摘自《河洛玄机．命名篇》   盲师十二宫断运口诀 断运篇 ： 命定八字三代良、贵贱高低运气 祥 、   长生 遇杀最 有灾、沐浴 冲宫怕刑伤 、   冠带临官怕 官运、七 杀逢财不可 当、   劫怕见财财 怕劫、 财官切忌入空亡 、   官行官地官 遭害 、 一见伤官有 一伤、   木逢壬 癸 主漂流、日主无根度春秋、   岁运逢着财杀旺、逢凶化吉富悠悠、   壬 癸多遇戊 己伤、杀 星需要木 来降、   虽然名利升高显、 怎奈平 生存不长、   秋土养地 东方害、五路阴阳要推详、   日遇火地发荣兆、 旺休强弱 断灾殃、   甲申己酉是空亡、庚午己未大不详、   丙辛辰 巳 遭不幸、丁卯壬寅病灾殃、   戊 癸 原来空子丑、绝路 空亡寿 不长、   长生该发中年福、身强体壮财源旺、   两贵相 发声名显、买卖经营作田庄、   生旺胎元 根基厚、根深叶茂食皇粮、   父母相生兄弟好、夫妻恩爱子成行、   冠带临官中年 好、 财官双全 功名扬、   老年 行交养字运 、子 孝孙贤福满堂 、   少年 不宜逢衰绝 、刑冲破害怕空亡   、   祖业破败难得守、理当克父或离粮、   孤苦伶仃求他人、少妻 无业走 他乡、   群阴群阳 生灾病、庙里安身去烧香、   三关四煞休 遇着、无根定主见阎王、 死墓绝 胎中年怕、 财行绝地 怕空亡、   空立万贯家财产、如同秋风草上霜、   管印见伤伤 夺印、官冲劫刃有阻伤、   财行财地财遭害、印行印地印有伤、   龙虎就怕天罗网、子午卯酉印有伤、   老年就怕长生运、如遇刑冲难还阳、   金怕临官木怕衰、土行沐浴必见灾、   火到死地无有枚、水归绝地不回乡、   长生衰字属金童、帝旺墓字同木行、   沐浴病绝胎属水、临官死字似火红、   冠带衰字同属土、十二长生分五行、   长生最怕劫财降、沐浴一见比肩亡、   冠带最怕建禄灾、临官遇劫也难防、   冠带最怕伤官透、衰怕正偏两财乡、   死字正官墓杀乡、养遇比肩大不良、   老怕帝旺少怕衰、中年最怕死绝胎、   金衰木绝土怕养、火遇病字不久长、   土命生人怕旺木、水逢死绝是灾殃、   岁运逢冲多有祸、食神遇刑见阎王、   金衰必在火上死、火死必定水上亡、   水病原来怕戊己、木绝不可归西方、   此是一部断运篇、江湖术士须参详  .   ① 长生诗 诀     长生管取 命长荣，时日重临主性灵，     更得吉时相会 遏 ，少年及第入王庭。     长生若 也得相逢， 坐下须招祖业 隆。     父母妻儿 无克陷 ，安然享福保初终。 ② 沐浴诗 诀     沐浴凶神切忌之，多成多败少人知。     男人值此应孤独， 女命逢之 定别离。     沐浴那 堪吉位逢 ， 更兼引从 在其中。     读书必定登科甲，莫比诸神例作凶。     桃花沐浴不堪闻， 叔伯如姨合共 婚，     日月时胎如犯此，定知无义乱人伦。     咸 池无禄号 桃花，酒色多因败坏家。     更被凶神来克破， 瘠 赢病死莫咨嗟。     女命 若还逢沐浴 ，破败两三家不足。     父母离乡寿不长，头生长女须防哭。 ③ 冠带诗 诀     命逢冠带少 人知，初生贫寒中主宜，     更得贵人加本位，功名成就又何 疑 。     人命 若还逢冠带 ，兄弟妻孥无陷害。     因何绥租 绍 箕裘 ? 只为胎中有冠盖。 ④ 临官诗诀     临官帝旺 最为奇，业 绍箕裘显祖宗 。     若不上元登上第，直 须黄甲脱 麻衣。 ⑤ 帝旺诗诀     临官帝旺两 相逢，业 绍箕裘显祖宗 。     失位纵然居世上，也须 名姓达 天聪。 ⑥⑦⑧ 衰、病、死诗 诀     纳音衰 病死重逢，成败之中见吉凶。     若得吉神 来救助， 变灾为福始 亨通。     衰病 两逢兼值死 ，世人至老无妻子，     不惟衣食 不 丰隆，灾病 绵绵终 损己。 ⑨ 墓库诗诀     墓库元 来是葬神，一为 正印细推论 。     相生 相顺无 相克，富贵之中次第分。 ⑩ 绝（胞胎）诗 诀     绝中逢生 少人知，却去当生命里推。     反本还原宜细辨，忽然 迤否无 猜疑。     胞神一位 难为绝， 克限妻孥 家道穷。     不惟 朝暮走茫茫 ，羊食狼贪无以别。 ⑾⑿ 胎、养诗 诀     胎 养须宜 细审详， 半凶半吉 两相当，     贵神相会应为福，恶杀 重逢见 祸殃。         用出生的天干支对照出生月份，找出寄生十二宫的各种状态，从而象征一个人的命运好坏，虽然未免简单，但 算命家 们却用得很是普遍。可话也得说回来，这种办法也不是绝对的，还要参考其他的众多因素才能决定，所以《三命通会》在《论五行旺相休囚死并寄生十二宫》结束语中说道： “ 凡推造化，见生旺者未必便作吉论，见休囚死绝未必便作凶论。如生旺太过，宜乎制伏；死绝不及，宜乎生扶。妙在识其通变。古以胎、生、旺、库为 ‘ 四贵 ’ ，死、绝、病、败为 ‘ 四忌 ’ ，余为 ‘ 四平 ’ ，亦大概而言之。 ”
