# Source: 紫微斗数/大耕老师【紫微斗数课程讲义：入门、初阶、进阶】套装/YW81♥大耕老师【紫微斗数课程讲义：入门班】繁体横版黑白扫描.pdf
Category: ziwei
Type: pdf
Topics: 十二宫, 四化飞星, 婚姻关系

---
[Page 10]
疾厄宫与基本中医一~二 中醫基本概念及五行。
次厄宮如何判斷疾病與意外的發生,
疾厄宮與基本中醫三 以及壽元推算與改變,如何能夠透過
調整體質來改善運勢。
田宅宮除了是命盤上的財庫之外 >
實也是紫微斗數中所包含的玄空風
田宅宮與基本風水一~四 水学的主要宫位，除了可以了解到命
高级 主目前居家情況、風水是否有問題
外,亦可反推命主運勢。
將逐一介紹,並且探討使用時機以及
雜曜解紹一~三&解盤練習 在命盤上的影響力量,讓學員可以確
實掌握雜曜所產生的實際力量。
而va 如何能夠在一兩分鐘之內馬上找出
ALIAS RRA | a
5

[Page 11]
介紹飛化基本原理,以及包含自化與
、 — mg 「飛仁在內的四十八種十二宮彼此飛
Fe AMR |化應用,以官位概念的理解方式學習
飛化,並透過解盤練習,熟練飛化應
用 °
此课程包含南派紫微斗数中所包合
的基礎奇門道甲擇日概念; 利用已經
押上8條苞說林 建立的紫微斗数系统，便可简单的学
会皖日。
me |快速解艦的技巧與邏輯及高 |教授專業命理師在面對客人時,應有
級解盤練習一二 的快速解盤與應對、說明和能力。
EEE -SRSERR 「將過去近一年所學,進行整合應用。
tr eo Se
每張命盤觀看一分鐘,便需即時作
同 答,以高強度時間壓力及快速反應能
ES 力。測驗完成者可以獲得【國際紫微
學會】認證之專業命理師結業證書一
張。
6

[Page 12]
二、紫微斗数起源

巨門、食狼、廉貞等這些紫微斗數北斗星系的星曜名稱,最早出現在(北斗七星延命經
這些用語可見於佛教的經典,有沒有想過 ,為何一套聲稱是北宋道家高人陳希夷所創的
術數,裡面卻通篇用的是佛教的用語呢 ?

不論大藏經密教部裡面的《佛說北斗七星延命經》與道教道藏裡面的收藏的《北斗上上星
延壽經》是不是互有影響,一門術數,同時充滿佛、道的痕跡,這點十分有趣。

紫微斗數目前公認起源於唐朝的果老星論五星論命,以天象上五星對應關係而論命,而
五星論命的起源在於中亞地區的星象學,此星旬學傳於中國成為中國星象學之基礎,透
過阿拉伯人傳於西方則成了西方的星象學。這個果老星論逐步地結合了易經,並且脫離
了星象學的領域,結合華人的易學為架構,最後逐步發展成紫微斗數這個幾乎集合命理、
醫學、相學、風水之大成的術數。以上大概就是目前各流派些微斗數家對於紫微斗數起
源的最大公約數。

這要從宋朝尊道而滅佛的歷史背景說起,佛教自東漢傳於中國之後,就歷經了數次的興
衰,中國是少數古老文明裡面不太受宗教控制的文明,反而一直都是當政者利用宗教為
執政的工具,所以歷代皇帝皆有冊封神明的紀錄。而在佛教的發展歷史中,幾次的滅佛
事件,以及佛教為了傳遞教義,希望利用當地傳統信仰的語言來說明佛法,因此慢慢地
融合進人了道教的體系,彼此也互相影響,而有了上述兩教互相稱對方經書為抄襲的情
況 (這樣的情況不只是經書,還有歷史故事,例如 :道家說老子西出函谷關是到西域去
化身為藍燈古佛傳道於釋迴摩尼,佛家說老子根本就是普賢菩薩或者說受教於普賢菩
薩) 。
到了宋代 , 也就是傳說紫微斗數完成的年代,陳希夷被奉為開國國師,故遵奉道教為國
BO 佛教徒在宋朝是相對低調的。佛教隱身在當時的知識份子圈內,在此也慢慢發展出
了釋儒道三教合一的概念。在這個融合的過程中,宋代的理學家起了相當大的影響力,
隨著朝代更慚,人民在政治環境的不安,在追求心露的過程中間,知識分子透過自己對
知識的掌握(古代因為科舉考試緣故 ,易經為必讀的書籍) 慢慢地形成了一個宗教共識

7

[Page 13]
出來,就是由儒家的知識份子,將佛教的輪迴概念用在應對世局戰亂的不安,並且希望
透過道家的符錄、配合修道能提升改變自己的命運,整個體系最後發展成了現在中國境
內江南地區,以致台灣東南亞地區的三教合一的齋教文化。在這個過程中,這些擁有佛
教密宗術數能力的人,因為躲避政治問題以及戰亂而披上了多重宗教色彩。
源自於中亞占星術以及古代密教術法的論命技術,在唐朝傳於中國慢慢形成琴唐派,之
後鑑於民族之間所善之事的差異 ( 遊牧民族長於觀星) ,中間形塑出七政四餘,再透過
歷史傳承以及戰亂政治的動盪,慢慢地與陰陽五行之行、易經、風水、面相、卜卦、奇
門遁甲、子平八字、薩滿等諸多學說、最後完成了一套兼具各家特色,以易經陰陽五星
之說做為推算工具,並且以星象學為最基礎資料庫的術數。紫微斗數,在明代出現,收
錄於永樂大典 ,經過數百年的改良在清代完備 (可見於康熙字典道藏部),而成為今天
我們看到的紫微斗數的樣貌。
三、盤上基礎資訊
排出紫微斗數命盤需要的資訊為:出生年、月份、日期及時辰 (建議取公元再由論命者
自行轉換為農曆) 。時辰方面如果是子時出生的人,需要比較留意,因子時有分為早子
時及晚子時,如果你是 23:00-24:00 出生的人,那時辰為晚子時,而早子則是 24:00-01:00
(00:00-01:00),晚子視為隔日。
論命以鐘錶時間為主,少數沒有鐘錶時間才用真太陽時。另外因為各地政治以及管理方
式不同,部分國家實行日光節約時間。納入真太陽時以及日光節約時間時需審慎定盤。
若不清楚自己的出生時辰,可至戶政機關申請出生證明 ; 至於在國外出生的命主,則出
生時間以出生地之出生時間為基準,無須再進行轉換。
8

[Page 14]
四、命盤與人的關係
傳統命理的基本概念是將人放於天地之間 ,透過人的特質在環境變化上所引動的結果而
去推算運途。因此,命理分成兩個簡單的部份,首先 ,命盤所顯示此人的個性特質與能
力想法 , 以及因為時間與環境變化所產生的運勢 ,所以大體上可以了解一個人會發生什
麼事情。最後,運勢的推算因為有一套精密的準則,但不脫離人、時、空,三個因素的
交相變化堆疊。時、空環境大致上與宮位相關,人的因素與星曜結合,故宮位與星曜需
紫微斗數包括了時間、空間、心理學及社會學,建構在 144 种基础之下做为一个综合性
的多元分析工具因此可以十分精準。建基於 144 種基本組合,隨著客觀因素的堆疊 (例
如:時間變化推演出的天干與地支組合/時間推進而轉向不同的本命、大限、小限、流年、
流月、流日盤面/環境與往來對象的變異催化的四化等 ) 出千變萬化種組合。學習紫微斗
數 ,首要掌握的即為上述變因的邏輯掌控與推演。
9

[Page 15]
五、命盤十二宮意涵

紫微斗數的概念可以將人生當成一個小的國家、小的公司在治理,因此在紫微命盤所顯
示的宮位就是代表建構人生的主要結構。我們輸入自己的出生年月日時,打印出命盤可
發現總共有十二個宮位,包含命宮、兄弟宮、夫妻宮、子女宮、財帛宮、疾厄宮、遷移
宮、僕役宮、官祿宮、田宅宮、福人德宮及父母宮。
命盤上的十二宮是連動且固定的 "第一個宮位為命宮 ,可以代表此人的價值觀及長相等,
對宮為遷移宮,指的是人的內心想法跟展現出來的情況。而人之出生包含長相遺傳賴於
父母,因此在命宮的順時針一格就是父母宮,對宮為疾厄宮。逆時針一格則是兄弟宮,
我們成長接觸的兄弟姐妹也是我們第一個互動的平輩關係。長大之後進了學校而有同儕、
朋友的交流,因此兄弟宮的對面是僕役宮。
有了社交圈之後就會開始談了戀愛 ,因此下個宮位即為夫妻宮 ,而夫妻宮的對面就是官
祿宮,因古人認為先成家後立業,感情狀態會影響工作狀況。結婚後進而生子且古人認
為養兒防老,我們稱之子女宮,對宮為田宅宮。最後,有了家庭因此要認真賺錢養家,
所以下個宮位為財帛宮 ,尤其古人認為福氣最重要,因此財帛宮的對面就是福德宮。上
面所談的部份因為每個人的命宮宮位不同,十年大限是順走或逆走也不盡相同,因此以
下舉例兩張大限逆走、大限順走的命盤,如圖 :

10

[Page 16]
大限逆走盤 :
逆時針一格
£ 夫 兄 命
點
33-42 T | 23-32 se) 13-22 8 | 3-1 R
已 年 lle |)
43-52 两 - =
疾 福
53-62 乙 103~112 <=
op 成
iS 僕 官 田
63-72 | 73-82 Z| 83-92 © | 93-102 B
Ea B ri Es
大限順走盤 :
逆時針一格
手 夫 兄 命
93-102 丁| 103-112 戊| 113~122 己|3- 庚
已 午 aa 回同
83-92 两 了 六
疾 福
73-82 乙 23-32 也
印 成
@ 僕 官 田
63~72 甲| 53~-62 乙| 3-52 B | 33~42 發
a 丑 Si R
11

[Page 17]
針對十二宮的基本含意,請閱以下表格說明 ;

個宮位。

模樣、人了關係及內心的想法。
在紫微斗數盤上面一個很重要的觀念:可以把每一個宮位當做命宮 ,去對應所有宮位的
關係。例 : 命宮的逆時針兩格為夫妻宮,如果父母宮是我父親的命宮,逆時針兩格就是
我父親的夫妻,因此正常的情況之下是我母親,當然也有可能有例外的時候。因此,兄
弟宮可以當作父親的感情狀態,一般也會被視為母親的宮位;針對此例子圖示如下方:

12

[Page 18]
夫 兄 命 |
父之財 区 RZK 父之兄
33-42 T| 23-58 成| 3-08 EE cares
已 生 x 申| | a
43~52 a 父母宮 113~122 z
疾 當命宮 福 |
53-~62 乙 103~112 Fal
| 即 成
还 ~ = 官 田 和 |
父之僕 父之官 父之田 父之福
63~72 甲 | 73~82 乙| 83~92 甲 | 93~102 &
x 五 子 R
六、隱形的第十三宮-身宮
身宮是我們一生追求的價值。依照你出生的時辰,會落在十二宮裡面的其中六個宮位。
身宮所落的位置、對應那個宮位表示那是你一生在追求的事情及價值。
子午時 卯西時
Sees 重喇在迁移宫
一人 丑未时 辰成時
Bee Q 各eg 二
二
BANS 已亥時
BOERS BREAESS
因此 ,身宮所上疊到的宮位 ,就代表了此人一生中最在乎的事情。如果不考慮命盤中的星
HE ' 單純論身宮重疊宮位的話,在命宮的人,重視自我價值,簡言之為固執。身宮與軋
13

[Page 19]
移宮重疊的命主在乎外在別人對它的看法,因此也表示比較愛面子。而身宮在福德宮的
人,則重視享受、享福,重視生活品質,身宮與官祿宮重疊的人則重視工作成就,身宮
在財帛宮的人,在意金錢財富。最後,身宮在夫妻,那麼威情是你一生追求的價值,但
是 ,我們需要依照宮位內的星曜再去判斷命主會如何追求感情。因為那才是你在環境裡
面,所展現出來的態度與價值。並非身宮在夫妻宮表示你對感情皆始終如一。
更清楚地描述邏輯,身宮在夫妻宮的人,當命盤上出現是非常在乎他的工作跟錢財時,
通常是工作狂,但是他身宮在夫妻宮 ,就會讓他在工作跟感情之間去做些調和。

| 当可自主自理

身宫开始影响
 —

身宮核心的重點為:當人能夠真正的自立、自理 ,比較不再受旁人所影響 ,且我們真正
可以決定自己的事情時 ,'身宮就開始影響著我們。另一個對於身宮重要的觀念是它只運
用在本命盤上面,因此身宮不影響大限盤、小限盤及流年盤。
身宮的重點是宮位的疊併 ,我們後續會教授南派斗數一個很重要的觀念 ,叫做! 疊宮」。
此為南派斗數在斷事重要的一個技巧。利用宮位的疊併 '知道會了解到這個時間最在乎
的事情,後續再判斷將對命主有什麼影響。

14

[Page 20]
七、三張盤的化學作用
命理學是解釋人跟時空環境的關係,而些微半數盤並非僅有一張命盤,根據歲數包含實
歲、虛歲、十年限及各年份會對應不同的命胃。首先,本命盤是一出生就會有,代表是
你與生俱來且天生的。所有的紫微命盤,只有十二地支是固定的,其餘部是變動的。
其次,經由時間且透過年歲的轉換下,對堆般出不同現象,運限般可效勛兌;運限磐包
括 : 大限及小限。大限取實歲,代表依照你這十年時間點。至於小限取虛歲,小限代表
的是因為自己的選擇而所衍生的可能的結果。最後因為外在環境的影響下則會有流年
盤,而流年同步延伸出該年份斗君、流月、流日及流時。依照生肖對應命宮的流年,是
外界環境給你的影響,對應個人宮位內狀況所得到的結果就會不一樣。
本命大小限
解析說明 eit
說明 : SFO. MMAR
上 “人 He be eo ee”
 對應位內狀況的不同、結果亦不一樣。
歲數 : RK
說明 : 大限有十年的時間,足以讓你
 改變你的人生態度。所以它會同時人
 表了你心態的轉變, 轉變之後,因不
同的選擇而得到不同的結果。
 說明 : 與生俱來的特質。
SERA EBLE (AO 的位置 方法先看自己本命盤上面的寅落於什麼
宮位 例如是夫妻宮 斗看即为夫妻宫 站流年艘上面找出流年斗和(流年夫妻宮),
即可起一月 ,以順時針的方向落月份,月份四化則需對應農民唇天干 ,定好個月份
宮位就可以順勢訂出流日及流時。如圖:
1S.
