# Source: 梅花易数/梅花心易大成秘诀实战合集/《梅花心易大成》韩海军著.pdf
Category: meihua
Type: pdf
Topics: 六十四卦, 八卦类象, 体用生克, 起卦断卦, 六爻断卦, 旺衰应期, 事业财运, 婚姻关系, 趋吉避凶, 九运

---
韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１页
韩海军梅花心易大成
韩海军梅花心易大成
2010
2010 年
张永杰
张永杰
 由于他的出神入化的铁口直断，所有经过他预测的事件都得到神验，所以有很多人向他赠钱赠物，其中韩海
军为一老板预测出 11 天内不要开车向东、东南方，否则有车祸。其未听韩的话，结果第 6 天在东方出车祸，
人重伤、车报废。老板对其很是佩服，赠给他一辆轿车。
 “易与天地准，故能弥纶天地之道，乐天知命，故不忧”，“圣人以通天下之志，以定天下之业，以断天下
之疑”。愿韩海军在易学的道路上：自强不息，厚德载物！
理论部分
一、象数预测三字经
起卦法，应灵活 看上下，看前后
姓名卦，最常用 看内卦，看左右
按物象，按时间 看大小，看长幼
按字形，按数字 内为家，女娘家
不拘法，都可用 外为外，女婆家
要断卦，主互变 事不明，可错综
看男女，定阴阳 大像卦，卦中卦
按年龄，定太极 连互卦，都可用
顺时针，转太极 卦为象，象中象
 生与克，论五行 爻为像，要辩明，
若流通，就为好 明易理，会常情
转不动，多为痛 顺自然，回规律

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２页
卦中象，重在读 旺与衰，要察明
角色应，关系定 论成败，看体用
角色无，可以借 断流年，加年龄
角色有，可不用 年龄卦，起作用
太极点，要常换 事之理，明辩清
断来意，一言中
定数字，卦中找
辩爻数，尾巴用
忠于象，来化解
象之外，不能用
道法高，记忆增
多济人，多放生
学老师，重易德
弘国粹，惠百姓
二、五行的属性
二、五行的属性 
五行
五行 木 火 土 金 水 宇宙间
宇宙间“五数
五数”的信息与五大系统的对应
的信息与五大系统的对应 
八卦
八卦 震巽
震巽 离 坤艮
坤艮 乾兑
乾兑 坎 后天之学与五大系统的吻合
后天之学与五大系统的吻合 
五季
五季 春 夏 长夏
长夏 秋 冬 太阳辐射角与五大系统的关系
太阳辐射角与五大系统的关系 
五方
五方 东 南 中 西 北 地球自转与公转引起的磁场定位
地球自转与公转引起的磁场定位 
五气
五气 风 暑 湿 燥 寒 气候移易引起的环境变化
气候移易引起的环境变化 
五化
五化 生 长 化 收 藏 物相及其属性的变化
物相及其属性的变化 
五色
五色 青绿
青绿 赤红
赤红 黄 白 黑紫
黑紫 电磁波（可见光）的长短变化
电磁波（可见光）的长短变化 
五味
五味 酸 苦 甘 辛 咸 性味与五大系统（包括五脏）的内在联系
性味与五大系统（包括五脏）的内在联系 
五音
五音 角 徵 宫 商 羽 音调清浊间的渐变
音调清浊间的渐变 
五声
五声 呼 笑 歌 哭 呻 外在的情绪变化
外在的情绪变化 
五数
五数 3 2 5 4 1 河图天地数与入卦的配属
河图天地数与入卦的配属 
五体
五体 筋膜
筋膜 血脉
血脉 肌肉
肌肉 皮毛
皮毛 骨髓
骨髓 生命机体的五种结构形态
生命机体的五种结构形态 
五官
五官 舌 眼 鼻 口 耳 人体五分支的次级分枝
人体五分支的次级分枝 
五脏
五脏 肝 心 脾 肺 肾 与五体、五官、五华（爪、面、宫、毛、发）相通
与五体、五官、五华（爪、面、宫、毛、发）相通 

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３页
六腑
六腑 胆 小肠
小肠 胃 大肠
大肠 膀胱
膀胱 “五腑合成
五腑合成”“三焦
三焦”习称六腑
习称六腑 
五常
五常 仁 礼 信 义 智 源自于
源自于“五”数的论据规范
数的论据规范 
五务
五务 步 视 坐 卧 立 人体五种动静状态
人体五种动静状态 
五腧
五腧 井 荥 俞 经 合 经络的通道与门户（穴位）
经络的通道与门户（穴位） 
五情
五情 怒 喜 思 悲 恐 内在情感（情志）的外显
内在情感（情志）的外显
三、五行生克制化宜忌：
三、五行生克制化宜忌：
金：
金： 金旺得火，
金旺得火， 方成器皿。
方成器皿。
金能生水，水多金沉
金能生水，水多金沉; 强金得水，
强金得水， 方挫其锋。
方挫其锋。
金能克木，
金能克木， 木多金缺
木多金缺; 木弱逢金，
木弱逢金， 必为砍折。
必为砍折。
金赖土生，
金赖土生， 土多金埋
土多金埋; 土能生金，
土能生金， 金多土变。
金多土变。
火：
火： 火旺得水，
火旺得水， 方成相济。
方成相济。
火能生土，
火能生土， 土多火晦
土多火晦; 强火得土，
强火得土， 方止其焰。
方止其焰。
火能克金，
火能克金， 金多火熄
金多火熄; 金弱遇火，
金弱遇火， 必见销熔。
必见销熔。
火赖木生，
火赖木生， 木多火炽
木多火炽; 木能生火，
木能生火， 火多木焚。
火多木焚。
水：
水： 水旺得土，
水旺得土， 方成池沼。
方成池沼。
水能生木，
水能生木， 木多水缩
木多水缩; 强水得木，
强水得木， 方泄其势。
方泄其势。
水能克火，
水能克火， 火多水干
火多水干; 火弱遇水，
火弱遇水， 必不熄灭。
必不熄灭。
水赖金生，
水赖金生， 金多水浊
金多水浊; 金能生水，
金能生水， 水多金沉。
水多金沉。
土：
土： 土旺得水，
土旺得水， 方能疏通。
方能疏通。
土能生金，
土能生金， 金多土变
金多土变; 强土得金，
强土得金， 方制其壅。
方制其壅。
土能克水，
土能克水， 水多土流
水多土流; 水弱逢土，
水弱逢土， 必为淤塞。
必为淤塞。
土赖火生，
土赖火生， 火多土焦
火多土焦; 火能生土，
火能生土， 土多火晦。
土多火晦。
木：
木： 木旺得金，
木旺得金， 方成栋梁。
方成栋梁。
木能生火，
木能生火， 火多木焚
火多木焚; 强木得火，
强木得火， 方化其顽。
方化其顽。
木能克土，
木能克土， 土多木折
土多木折; 土弱逢木，
土弱逢木， 必为倾陷。
必为倾陷。
木赖水生，
木赖水生， 水多木漂
水多木漂; 水能生木，
水能生木， 木多水缩。
木多水缩。
五行相克含义：
五行相克含义： 是因为天地之性
是因为天地之性
https://www.fozhu920.com/list/

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４页
众胜寡，
众胜寡， 故水胜火。
故水胜火。
精胜坚，
精胜坚， 故火胜金。
故火胜金。
刚胜柔，
刚胜柔， 故金胜木。
故金胜木。
专胜散，
专胜散， 故木胜土。
故木胜土。
实胜虚，
实胜虚， 故土胜水。
故土胜水。
四、
四、太极思维方法在断卦及风水上的应用新思路
众所周知，周易是一部天书，作为实用易学的研究者应用者，最关心的莫过于如何把这部天书读懂。真正
实现其经济和社会价值。如圣人所说：《易经》是用来治国、齐家、平天下的。但说着容易，做起来却难，虽
然世界是大数已定，万物皆数，但是太玄无形容，虚寂不可睹，大数无形，道是无形的，规律也是无形的，正
因为其无形，所以阴阳处乎天地而难穷，形潜莫睹，智者犹迷，何况庸愚。但《内经》给我们讲了下手处。“恍惚
之数，生于毫厘，毫厘之灵敏。起于度量，千之万之，可以益大，推之大之，其形乃制。”又告诉我们，象就是数。
数就是象。所以易是象数，要研究数理。也就是要用数学的模型来处理复杂问题。本文不是学术论文，只是在
易理的基础上关于技法的讨论。只所以说是新思路，是在前人的基础悟出，创新的。
 很多人都知道梅花易数，体用生克等等，许多人在使用梅花易数时，往往觉得其信息量过于简单，常常是
体用生克比合三类关系定吉凶休咎就没有什么了。其实梅花易为真正大家之学，包括万物类象，只要熟练掌握
万物类象，同样信息无穷。正因为如此，黄鉴老师在此基础上悟创了象数法，从易理入手，直接读象，以道观
象，观象知事。万事万物都在卦象中，大道至简，直读断事，既快又准。
 通过在实践中的摸索，结合当地的实际情况，在梅花易数和黄老师的象数的基础上，我总结出一套新的断
卦和析卦思路方法。在实践中屡试不爽，既有六爻断卦中的卦分内外的应用，又结合五行生克，以及五行的流
向，进一步增加信息量。使所断事更加能让人信服。总的来说是以太极的思维方式来断卦来思考解决问题，黄
鉴老师一再强调要看转八卦图，但八卦图如何看转，各人观点不同，我在实战中，以自己所悟方式读卦断卦，
经常是一卦断一个家族，从坟地走向、地势起伏、周围环境、到家族兴衰、阳宅情况、院里一井一树对家里人
的影响、室内电视机位置、玻璃镜子位置等等、夫妻关系，性格，子女关系、每个孩子学习情况、身体情况，
全从一卦上读出来。因为准确，所以人能信服。
 太极分阴阳，我在实战中经常考虑到阴阳的关系，内外的关系，卦的内外生克关系，这样才能精确的找准
太极点，无论问什么人，什么事，都在卦中找到对应的太极点，以易理，五行的生克来断人或事的原因、过程、
结果。
如有一例是困卦变讼卦互家人卦。是一母亲问儿子婚事的，我不等对方开口即直断：你儿子已离过一次，
是儿媳妇主动提出的（卦分内外，互卦中巽木看成其妻子生内卦离火冲动体卦代表儿子的坎水，儿媳主动要离
婚），原因是什么？变卦乾为有钱的老年男子，与巽

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第５页
相克，金克巽木动，也就是儿媳与老男有不正当关系，儿媳急着离婚，冲动内卦代表儿子的坎水，伤了儿子的
心，但乾生坎水，老年男子有家有儿子，不会离婚，现在状态是儿媳知道上当后悔了，仍是巽木生内卦离火，
以看女儿为名回家想和丈夫复婚，一切皆如所断。（会否有结果，不会，离为火冲动代表儿子的坎水，水火不容，
儿子已伤心，不会再接受了）。
 如上卦中所示，卦可以直读，横读，由外向内读，由内向外读，侧读，既要读象又论五行生克制合，都能
断出具体的事，具体的过程和结果来。变样便使八卦真正变成数据库、信息库。正如所说，太极图是转动的，
断卦时要结合五行生克，走向，以太极的思维方式来读卦。这就是我在实践中的体会和总结。
 本文重点讲述如何用卦断风水，常言一命二运三风水，如果想改变或者说改善命运，我个人认为，单凭努
力不从风水入手很难，当然有些问题并不想在此讨论，在此仅对一些技法进行研究。阴阳宅风水应用上的一些
新思维方式。一般情况，断阴阳宅风水需要到现场，但很多实际情况不可能到现场，如果能从卦里断出周围情
况，发现问题并解决问题，无疑是省时省力，造福社会众生。断风水的办法有很多，有的是从六爻上断，也有
的是从八字命理上断出生时环境等。但那样还要对方报出八字或摇卦装卦，我所用方法是在梅花易和象数法的
基础上起卦断卦，是主动型的，无需对方报八字、姓名，常常无需对方开口说什么。就可以把他的家运情况，
家里坟地情况，阳宅情况讲清楚。
二00 三年时，一老者上门求测，开口便问看他家出了什么事。我断他家连续两年出事，第一年是大儿媳车
祸，人死了，第二年是二儿媳妇车祸，人没死。现在医院。其原因是其家母亲坟地上被人埋了一把刀。来人对
前面事实承认。所以当场带我到坟地，在我指定的位置当场挖出一把刀。在当地轰动。一显周易神奇。当地同
行非说我有入地眼，其实我只不过是按卦象断而已（天山遁卦变咸卦有兴趣可以研究）。类似的事很多，其快其
准，令人叹服，以致于名声远播，来我处求测者每天排成长队。
 在实战中，经常遇到女的来问，女的嫁后从夫，如果断她家坟地必须说明是其未出嫁时的娘家的坟地，还
有嫁后到婆家的坟地，如果卦中断出是坟地不好，到底是哪处的坟地。我在应用中经常用外卦为婆家，内卦为
其娘家，甚至可以断出共有几处坟地，到底是哪处不好。周围有什么情况。是否需要迁移。断阳宅也是这样。
经常遇见这样情况，有的人家连年出事，找不到原因，找到我时，我断是坟地不好造成的，然后断坟地周围情
形，再断近几年家族兴衰，对弟兄中哪门好，哪门差，哪门一般。然后说问题出在哪里，哪里需要补救，因为
情况与以前所发生相符，故求测者信服。求测者回家和其它弟兄说起，其它人不信，以后是在吹或者他有什么
私心。然后其它弟兄也来排队求测，卦不一样，所断结论一致，往往此时他们才表明身份。相信所断不虚。
 曾有一男子常年有病，精神不振，什么也不愿做，每天只想睡觉，来我处求测，我断是他家房子不好，房
子下面有镇物，是他爸去找的一个外地口音的风水先生，那人说房子不好让埋的，去找风水先生时还过了一条
河，连下面埋的什么也断了出来。埋下东西后，他就成了现在这个样子，然后他父亲就去世了。那男的没说什
么走了。
 第二天来个老太太，求测运气，我断她家房子不好，房下有东西，从这些东西埋下后其夫就去世，她就孤
https://www.fozhu920.com/list/

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第６页
单了。儿子也不好了。老太太吃一惊，这才说昨天她儿子来测，我也是这么说，这才信我所说是真。而且情况
确如我所断。请求解灾。我依卦理给她讲了办法。（此卦当时记录下来，是艮变旅，有兴趣可研究）
 实战中证明我的方法是正确有效的，如果方法和思路不对，很难作到前后一致，一旦不能自圆其说，就会
给易学抹黑。
 例如下：一女来求测，得卦益变颐互剥，断其别的情况后断其婆家坟地是两片，坟埋的较乱，全挤在一块，
方向也不正（应埋成乾山巽向，实际偏了），老坟上长小树，北边有条小路，坟是斜坡地，没多远还有个小沟，
另有一条河把坟分开，家族中孩子难成才。出学生文凭也不高。家族里弟兄们过的都不好，一年不如一年。家
里孙女多，孙子少，以后要绝两门（女的说正如所说，丈夫是老三，老大老二都已去世，下面全是女儿）
 另有一断阳宅例：一女来求测得卦师变蒙互复卦，除断其现已分居，其夫长相性格其它情况外，断其家阳
宅为：他家房子西边有条路，不大，能过车，两边还有小树，前面还有一家，后面还是空地，空地后有条路，
房子西北方向有座桥，再往前走还有坟地。果如所断。
　　综上，“玄妙无穷透天机”是八卦的写照。易无止境，永远没有止于至善的时候，热忱希望广大良师益友，不
断完善各种预测方法，争取达到理与心融会贯通，成为集学者与预测大师兼得之人。
 学海无涯，易坛博广，见仁见智。本人所学有限，在预测方面尚需广大有志于易文化的仁人志士完善，欢
迎专家学者，广大读者多提宝贵意见。
五、2007
2007 年8 月韩海军老师课堂记录
月韩海军老师课堂记录
那是不是个坎？是不是坎就要出现问题啊？那是不是咱们断的事的根本原因？哎，再用化解流通……
白板上写着：
步骤：1.立太极
2.转太极
3.换太极
方法：辩长幼
顺时转
看五行
分阴阳
用生克
象言事
韩师兄画卦：乾为天变天风
【本　卦】【互　卦】【变　卦】
 　乾为天　 　 　乾为天　 　天风姤　 
体　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
用　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　▅　▅
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　▅▅▅
https://www.fozhu920.com/list/

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第７页
　　▅▅▅　 动 　▅▅▅　　　▅　▅　▅▅▅
我为什么像这样，一个卦例讲解很多很多的，其主要目的是为了让大家开悟的。遇到像这样的卦的时候，
一定要多思维，多层次的思维，大家一定要有个多层的思维。如果这是一个年轻的小伙子，你该怎么看？他想
干什么？年轻的小伙子。
27 岁，年轻小伙子，你该断他来，想干什么事？（求子）大家看看，他为什么要来找我（生意……缺钱）
这卦的太极点是不是？这是男（主乾卦，这都是男，在这变卦乾）我们先找太极点，先找太极，再找相对应的
事物的关系。这上面都是圆满的（主、互卦），是不是在这不圆满的（巽），27 岁……这是不是事物的开始（主
卦）事物的开始，说明他小时候，家里面是圆满的，是不缺钱的。第一点告诉你了，这是不是小时候？（主卦），
家是不是圆满有钱？有大钱，他不缺钱的。这看他成年（互卦），互卦是不是代表成年，成年是不是他家里圆满
了，啥也圆满了。是不是啥都圆满了？再看现在（变卦），是不是现在？现在他克着巽木，跑什么跑？他缺什么？
他不缺钱。（缺媳妇？）他克里面的媳妇！那不是内卦嘛？是不是内（上乾），是不是外（下巽），因为他有钱，
有钱干什么呢？克着人家的媳妇，媳妇在内卦，克着人家的女儿，可以说，你有婚外缘。可以了，这句话就可
以了，对不对啊？
你看是不是他有婚外缘？是不是克者为财？他是不是克着人家家的？因为他家是圆满的吧？这代表的小时
候（主卦），这代表的成年（互卦），这不就是现在（变卦），这是不是克着人家的媳妇？人家的闺女（巽上有乾
为父亲），他克制内卦，他不克制……咱们在断卦实践不要说，你克妻，你克老公，这话我从没说，因为不克的
情况下，不相互制约的情况下，成不了夫妻。
为什么我这样说，他有婚外缘？因为把这个卦（巽）翻过来就是兑卦，兑为什么呢？为少女，也为长女，
说明对方还没有结婚的，对不对啊？是不是没有结婚的？因为人家还缺了25 岁（在巽下面写个兑卦），你可以
断她24 岁，因为是巽木被乾金所克，这样一克的话，是不是剩4 了？是不是直读24 岁，这女孩24 岁，我们说
他这女孩24 岁，这样说他满脸通红了。
他的目的干什么呢？他的目的找我干什么呢？就因为一个，他想把他的媳妇克走，想让他这个24 岁的少女
成一家人，为什么呢？这卦组合（天泽履）他想使家中缺一口人，对不对啊？是不是他想缺一口人啊？他想缺
一口人的，不想圆满的，因为前面的家是圆满的，后面他想缺不圆满的，这是个连贯性的问题，这是不是连贯
性的问题啊？（他说对啊，我就是想和我媳妇离婚）但是我能不能让他离婚？不可能的嘛。
这是不是24 岁大家说，我为什么不说25 岁？因为乾金在克着巽木，这一克的情况下是不是减去一个剩四，
是不是直读24？（他说对啊，正好24 岁），他的目的，刚才已经断过了，他的目的就是说，把24 岁这个克进家
门来，这（巽）是不是为大嘛？这不为小嘛（兑），巽木代表的是不是为大？兑代表的是不是为小？哎，他是想
把大的克走，是不是先克大？后面小的比和，是不是小的比和？比和的意思是什么意思？比和就是想在一起嘛，
这是不是卦中直读出来的？大家看是不是直读出来的？小的想把大的克走嘛！哎对，所以是他想巽木走，兑金
也想巽木走，对不对啊？这是不是立太极，转太极，换太极？这为换太极（巽），因为巽木它相对应的，它就是

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第８页
兑卦。这是不是把太极点换了？是不是啊，大声点是不是啊？（是！），换了太极点的情况下，是不是他想和小
的比和，和小的比和的情况小是不是想和小的成一家人，这对了吧？这是不是，从立太极到转太极到换太极？
这是不是有相对应关系？这把太极点立了（体乾），这转太极，这最后呢是换了太极。这三点是不是特别特别重
要？而且这中间的也要辩长幼，这是不是长（巽）和幼（兑），一个大一个小，是不是啊？再分阴阳，把阴阳分
了，最后是看五行，象言事。这是不是一个象，一个卦象告诉你了？是不是这样？对，其实这个你学好的话，
你不管用六爻也好，八字也好，你都没有它快，你想知道什么事情，你都能够知道，我把这个卦断完了，是不
是不同的信息啊？对不对啊？因为我也不用什么书，我满脑子都是卦象，全是信息，我的眼中（……）对不对
啊？卦断太多了……因为只有这样，我用这样的思维方法教给大家，就能够使大家开悟，不是给大家死板的，
这怎么断这怎么断？你不要问人家什么事，不管什么时候，人家会不高兴，我来什么事你都不知道，你还能够
断卦吗？我为什么我要先教你们先教这卦象，我不教你任何的基础，因为你们在座的很多人，占90%都知道了，
你都知道金木水火土相生相克吧，这我不用再说了，是不是这样啊？我就这样给你说，为什么就为了大家看懂
看转八卦图，看转八卦图，这是不是把八卦图看转了？对。
（师兄，这个卦一开始我的思路是这样，天风姤卦，一个阴爻五个阳爻，女断勿娶，但是它毕竟在内卦为
他的媳妇，我刚才的思路是翻过来缺一口人，我又看巽卦没有所生的，所以我说他是求子，有没有……）
他不缺子，他家里面圆满的（互卦），这内外都圆，内外都圆，家里面圆满的，求什么子？他想干什么？巽
风想干什么你说？他不就骗人家女孩，感情嘛，巽是不是代表感情？对吧？巽木是不是代表的感情？骗人家感
情嘛，翻过来是他想把他媳妇骗走嘛，克走嘛，他找我的目的就是想离婚，为什么我没有说了他想让他媳妇消
失的办法，舒服的走，你想我会吗？
（此人会不会离婚？）他离不了，因为他家里面的老人（乾卦，乾卦）都在想给他们圆满啊，（最后的合同
也是圆满的）他离不了，为什么呢？上卦为圆，下卦为巽，巽木是不是合同，是不是结婚证啊？结婚证是在老
者的掌握，是不是圆满的？他离不了婚，赶快和那个女的分手，分手干什么？分手了，一切都好了。这没有之
后（变卦），家庭是不是又圆满了？圆了是不是财运又好了？对吧，其实就这么断。
 　乾为天　 　 　乾为天　 　天风姤　 
体　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
用　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　 动 　▅▅▅　　　▅　▅　
https://www.fozhu920.com/list/

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第９页
咱们，还用这个卦，断一个35 岁，女的。大家看，35 岁女的，咱们把太极点定哪？大家说，巽木，对，这
都知道，巽木，她找你干什么事呢？这上面非常明白的告诉你……（师兄沉默），我给提示大家，男人在咱们夫
妻中，称为什么？称为丈夫？还有俗话叫什么？（丈夫，官人，老公……呵呵）还有叫外头人，外头人，女的
是不是叫内人？这来看看她来找我干什么呢？（外面有人克着她）女的在家代表了内人，男人在外的外面的人，
它告诉你了，外面的男人，来克着她，对不对啊？但是这卦里面内人也在克着她（内互乾也克巽）说明她有内
人，对吧，她家里有内人，那外人不是来……追求她，我就说是一个外头的人，来追求你，感情嘛，在缺少感
情的情况下（转巽成兑，旁边写泽天缺，乾缺感情），这卦翻过来不是缺少感情嘛，（画了个泽风）在缺少感情
的情况下来追求她，对不对啊？
我说，是一个是你的顶头上司，喜欢上你了（她说对对，就是我的一个顶头上司，喜欢上我了）顶头的上
司，我在哪里看出来了？（乾金在巽木上面）呵呵，听到你们这样说非常高兴，顶头的上司，在克着她想干什
么？哎，想得到她，克就为得到，对吧，克是不是想得到？想得到她，她心里烦，为什么呢？她还想着自己的
老公是圆满的（互卦），翻过来之后，再往这看，她想让她老公圆满，对吗？但是他老公是个缺官的，我说你老
公是个缺官的，你看这不是他缺官嘛（旁边的泽天卦），把这个卦（巽）翻过来（成兑），放在这个卦（内乾）
的情况下，天风，这样转嘛（顺时针），是不是他爱人缺官，是个副手？（她说对，我爱人就是个副手）。他老
公和上面的乾不是一个官职（他老公上面还有上司）对！这是不是把她的卦直读出来？我说，你现在想让你的
家庭圆满了，你不想和他有任何关系，你看好，她想家里圆满的，不想有任何的关系，这个方法我用了个什么
办法？
让家从此圆满了。这男的这也克不到她。我想了什么办法？快说（用水泄乾金，又泄又克，克，冲，泄）
不能克当官的，一定要，泄他！对不对？我让她穿一身黑色的衣服（她泄不泄老公呢？）她不泄老公，因为他
的卦你看好，他的卦在上面（领导乾金），是不是水都是往下生的啊？水没有往上流的吧？有往上流的水没有？
不可能底下的水往山上流，喷到山上去，估计是人工的架起来一个水塔，这是不可能的，是不？要想到自然现
象啊，要是谁能把水往上流，那就发了，那全世界都没意思了。所以这里金生水，加了个水字，因为衣服在外
边，是不是衣服在外边？内才算巽木的，所以金生水，水生了巽木。她回家去买了身，这女的穿的衣服，她下
袜子，包括胸罩，啥衣服全换成黑的拉，（众笑）她一去领导一看，哎？啥意思？领导又想拥抱她，想抱没有抱
住，闪了腰（众大笑……）一下疼了他几天，疼了几天？这是不是半个月？15 天，月中的一半嘛，这有什么不
好，太好了。克制着，是不是非常有意思。他为什么不想要了？因为金生水啊，肾被泄了，所以就腰疼了，哎，
但是从那以后再也没有了。这个女的长得高高漂亮，长得特别好，真的，这女的你别看她35 岁了，你最多看她
25。
你们看她家里是男孩女孩？（男孩）和他老公一样的不是男孩吗？互卦（乾金），你看这里，和他老公一样
的情况下是不是男孩？这是不是家庭就圆满嘛？是不是家满意的时候才是男孩？我告诉你们我断卦象有一个规
律，我说你家里心里想，心里想不是圆满嘛，不是男孩嘛和老公一样的嘛，对吧？所以大家嘛，都没有把脑子
https://www.fozhu920.com/list/

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１０页
用活，这是不是一卦断很多方法，是不是分了男女？分了男女。哎，分男女，就是分阴阳，对不对啊？我给大
家断大家越来越高兴，我把你们的脑神经全部调动了起来，干什么？让你们开悟。……金就可以生水，水就可
以生大，因为什么呢？因为这个（巽为大）巽木在克制着坤土，那巽木不是扎根着土壤（草长在地上），扎根的
情况下，你往这里一看，坤土上面生的大片都是草。草的情况下是不是克制着？……
（为什么不说水是把乾金和巽木和在一起了，而是对乾金不利呢？）泄乾金的情况下，乾金克着巽木，咱
们知道克者为财，克者是不是为妻财？是妻财的情况下是不是要让他泄掉？明白吗？我和你平起平坐，我是不
是就没事了？对吧？我跟你一般高，我没办法克制着了。是不是泄了它的气（顶上的乾金），泄它气的情况下，
那不就流通起来了嘛？对吧。用火？用火得兑金，比和就让它循环起来了。你永远克不了官，只有我来克你，
这是自然啊。这明白了吗？因为乾金，所有的刀具，是不是都经过火的煅之后才成材？刀子被煅好了，是不是
要杀你？……这一卦，我是不是讲了很全了，我是不是把我的在断卦中的思维的方法全都告诉了你们大家。对
吧？就是一个岁数的问题。
大家有时间，在有的时候也要用到体用。为什么要用体用呢？因为在断应期的时候，要用体用。大家记好！
对，看成败的时候，那是要用体用的，因为咱们断事物的过程，和事物的发展，干什么事的，是要把太极点，
把八卦图看转，记得没有？就是在，事物断应期的时候，就是在决定成败的时候，那才用体用。这卦这不是体
嘛，这不是用吗，对吧。好，咱们今天，用一个小小的卦例，是不是在教大家断事？断应期，是不是这样啊？
我不想长篇大论讲，我是想教你们，把你们往……里面引啊，我首先断到老的情况下你是不是对整个一上午的
卦啊，那你不跑了吗？但是你得想这样一件事：这是小时候比较好（主卦乾金）比较有钱，事业也有成就，家
里比较圆满（互卦乾金），明白了吗？你再接着断他为什么来找你。这是不是非常简单啊？这三个步骤是不是非
常简单啊？……
他克不住我，因为他不是我的顶头上司，明白没有？他是这个女的顶头上司，这点记好，他是这个女的顶
头上司，他不是我的顶头上司。因为我也是乾，我和他平起平坐，对吧？……什么叫金生水水生木啊？我为什
么要她给600 块钱是不是啊？为什么她拿一千，我要六百？他是官，我这个卦才灵嘛！是不是金生水，水生木？
她……但是我也不在她那吃饭，要我吃我也不吃，大家明白什么意思了吗？这是不是一个相生相克的作用？看
五行，辨长幼，对不对啊？用生克，对不对啊？这几句话就把我整个的思维方法教给大家了。思维要敏捷！心
要静！别光想着他给我多少多少钱，给我钱了我才看好，给我钱少了我不看，这样的话你会越看越好的。我出
去，他们都自动给我钱，我不用要的，出去了，是不是啊？我从给不跟人家要钱……
 　乾为天　 　 　乾为天　 　天风姤　 
体　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
用　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１１页
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　 动 　▅▅▅　　　▅　▅　
大家再看一下，还是这个卦，我再换一个人。我换一个，这巽木是不是？就选一个，五岁的男孩。大家看
看，来找我什么事。直接断一个，五岁。五岁男孩，他母亲来问什么事？（说胡话）XXX 说对，做梦说胡话。头
上有缺嘛，把这个卦翻过来是不是头上有缺？（在旁边画了个泽天卦）头上缺，巽是不是代表的睡眠？神经，
克制着神经，对不对啊？克神经的情况下，这张嘴，张嘴，干什么？说胡话。说那神啊、鬼啊，因为巽木和乾
金都代表着神啊，鬼啊，天啊，是不是啊。
什么时候呢？晚上。为什么晚上呢？大家看，一天的一半（泽天）24 小时，一天一半的时候，是不是晚上
半夜？
为什么半夜呢？你看好，这里巽木，巽木代表的是不是神经，是不是睡眠。因为乾金克制着巽木，克制是
不是停止思维？对吧，克制是不是停止了思维？停止思维的情况下，他是不是，你看往天床上这样（做嘴巴朝
天的样子）他是不是睡觉的时候说胡话？……
忽然屏幕切换（剪辑到下午部分）
白板旁边写着：
查五行、取弱项、对症治、使流通
这里就把我整个的思想，讲完了。我也想希望大家像上课一样多开窍，把我的思想体系搞明白。它现在是
完全正确的。没有一点错。其实我也就想，我也想找几个，特别特别好的人，以后我们一起来，我不是自个打
天下，我想跟大家共同去打天下，共同去救人，我一个卦一个卦给你说，其实我也是苦心婆口给你说。说我的
思想体系流通，至于怎么去悟，怎么去开发这个智力，对不对啊？其实开发自己智力是最主要的，你们在以后，
断卦并不是一样，你们断卦和我也是不一样的，为什么呢，你在我的基础上你又增加了你自己的更新的思维，
更合理的思维，是不是这样？我想出来很多很多的不下20 个吧，他们的体系，他们现在成名，主要的断卦方法
还是像我一样，但是呢有很多方法各不相同的。有一个，来学象数的，他看我给人家测字的时候，写个字给人
家算，是不是？他把这块学会了，会家他给个人测个字，哎呀看得特别特别好。……这是最完整最完整的体系，
大家一定要认真领悟，这里的步骤和方法基本上掌握了我的70%的，大家看是不是啊，它的思维已经掌握了我的
70%的主要的步骤，你掌握了步骤了，你才能给人家断好。你别说，也有断错的……但是你把你原来的错误的思
想，你丢掉了，你又换了一种新的思维方式。所以你只管提问我，问我，这次为什么我不想讲任何的基础知识？
因为基础知识一点没有用，对不对啊。
咱们还讲一个卦的，上午我们讲一爻动的，那么下午我们讲二爻动的。
画乾为天，变天火同人。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１２页
 　乾为天　 　 　乾为天　 　天火同人　
体　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
用　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　 动 　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅
其实我教大家一个思维的方法，就是如何读卦的技巧。读卦的技巧，因为这样断呢，这是重卦，是不是太
多了，有个人来这学两天，给人家断得头头是道。我为什么拿重卦训练他呢？我不让他读别的，乱跑的，是不
是啊？他就这样练出来，但是我不要求大家这样，因为他到我这里是学习的，是不是这样？这练手啊，你把基
础学好了，然后练手，那才是你成功的唯一的一条路。对不对啊？……
咱们还是把这个卦的太极点，还要定在哪里，还是要定在变卦上！只有变卦它才指引了你，该如何去断他
的应事！对不对啊？断它应事，如果你不在变卦上做文章，那你遇到这个卦你还不会断。对吧？我用了这个卦
以后，我多加了个思维。我就找一个太极点。什么太极点？我就看他，是男是女！多大岁数。因为他，人是第
一的信息源，你记好，人是第一的信息源，他来断卦他就是以他的信息来告诉你，有什么呢？他的岁数，他的
男女，是不是这样说？好，这卦，我先出，一个19 岁的女孩。
咱们在卦中，先要找到太极点，大家说我们在这卦要找哪个太极点？离卦，对，我们就找这个离卦。是离
卦吧，是。大家再看一下这离卦，她想找你干什么事情。大家只管说，别怕错。那是你的思想的流动。（学业，
高考的时候，问感情……问生意）对，她有钱的，不要往钱上面想，前面全是钱，这火天大有，是不是啊，很
有钱的，不要这样想。她不是来想考大学的事情吗？这告诉你是不是大学（上乾大，下离学）直读嘛，大学，
很简单的。
她为什么来找我呢？因为她内心着急，这不是内嘛（离）是不是内啊？因为大学的事，内心着急，而内心
的着急。
你想上一本（离克上面的乾一），你问我的目的就是问能不能考上一本。克制的时候是不是她想，把一本克
住？就象那个攻山头一样，你只有克制住敌人才能够胜利。大家看是不是这样，克制想得到一本，我非常明白
的告诉她。
我说你啊，内心不用着急，你在五月份的时候，非常顺利的考上一本，大家说我为什么这样说？（午火帮
身）对，五嘛，五月为火旺，也是帮了身的，对吧？帮了身她更加能克制乾金了，克住不就为得到了嘛？是不
是啊？记住，克制就为占领，为攻破，对不对啊？这我肯定她能考上。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１３页
我说你上小学的时候，你当班长（她说对，我就是班长），到中学的时候，你还是班长（对，我还是班长），
我说你上到高中的时候，大家看当班长没有？对，她还是班长。为什么呢？头上有官嘛，头上是不是官嘛。她
是不是要克制住官嘛，（对，我找你的目的就是看看我能不能考上一本，就这个问题。）我说你学习非常好，不
用我用什么办法你都能考上，她心里非常高兴（离）。
她又问我个问题，你看我能考多少分？你说能考上，她高兴了，是吧，她肯定问你，你看我能考多少分？
（536 分）那能上一本吗？（710）咱们高考满分多少？（750）她最后偏偏考了720 分，去年。为什么呢？这一
千，克去300。这里多少，1、2、3、4，加变卦300，这里动2 多少，720，720 对，就考了720。
当然那女孩没听我的话，我让她考清华。但是她没考，大家看她考了什么学校？（复旦，北京，南京）咱
们知道，浙江以前是不是一样有个都？杭州是不是也当过都城？对，（南宋的时候）杭州，她考的就是这个。看
怎么看的？有南方的一所大学，因为什么？有水的大学，为什么呢？金太多了，金多生水，水要灭火的，为什
么要灭火呢？老师是不是克制学生的？对吧，克制学生的情况下是不是需要水？因为老师是乾金啊，是不是乾
金啊？老师把知道往下传播的时候，是不是在泄体？泄体是不是水？水是不是又克着火？这是不是一个对立相
应的关系？为什么对立？水跟火是对立的，它们相应关系就像自然一样，这是老师（乾），把知识呢往下传播
（生水），金生水就泄了，但是老师呢，还必须克制着学生，这就是金生水水克火，水是不是直达……其实这几
天我一直在教大家多诚实多诚实，是不是我把它们这个形象啊想法读出来了，对不对啊。这里有带江，带海，
没有第二个带海的，也没有第二个带江的，对不对啊，我想到浙江大学告诉你了，浙江大学。是不是啊？由大
学最好的老师亲自发了邀请函。
我也告诉这女孩，她有出国的运气，大家看看我怎么知道她有出国，对，还是这个，她克制着外面，克制
就是我说的走出去！向外克嘛，想上更大的学校嘛，中国不就是清华北大，那一定去西方的。大家看，是不是
读卦的方法和技巧，我为什么还是讲这个卦讲这个乾卦呢，从一爻到二爻，往上讲，我想让你们思维豁然起来，
思维豁达了你回家才能断卦准确，大家看是不是这样？如果我讲一天一个，各种变化的，这样一讲，你乱了，
你什么也不懂。不管怎么说，今天终于答对了。
 　乾为天　 　 　乾为天　 　天火同人　
体　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
用　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　 动 　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１４页
如果，这是，大家看这是31，如果要看个31 岁的女人，因为我断的卦太多太多，我脑子里面都把他们想出
来了，大家看看，这个31 岁的女人找我干什么？考虑三分钟……
需要花这个大钱，才能够得到大钱，我说你搞房子的。她说对，我就是搞房地产的。大家明白没有？这是
不是要看五行，查五行……（离是太极点吧，金属才是她的财吧？土不是泄了她了？）她既然上面是大的金，
投资对不对啊？投资的情况下，是不是得需要有一种，得有个艮？投资本来就是火克金，火克金本来就是往外
克，是不是光出钱？光出钱的时候，她需要不需要一个艮？大家看要个艮啊，这卦里有艮吗？乾金里面有个艮
（戌土为狗为艮），对不对啊？是不是金的艮啊？土是金是艮，但是土又需要什么呢？需要火，火要生土的，这
样是不是都流通了起来？火生土，土生金？
她想干什么呢？她想得到大钱，是不是啊？她想把钱投资进去干什么？想得到大钱，因为这上面有大钱，
这象不象一层一层的高楼？（主卦互卦）像不像啊？一座一座啊，她是不是还在高的屋里住，对不对啊？因为
她要找个艮。
这卦中有没有木？金都太强了，把木都克掉了，能不能用木？（我的意思是不是这离火太弱）三个人！三
个人出钱，出大钱，往外克是不是大钱？你在这里加个木能不能干？大家说能不能干？
她不能和乾金克在一起，是不是不能和金克在一起？对不对啊？是不是能金和在一起的就是土。这样，（板
书画好后离上坤，坤上乾），这是不是火生土，土生金？，如果翻过来不就是地天为泰嘛？对吧，她盖的楼房，
大家看这盖楼房的情况下，这是什么卦（山天大畜）艮是不是房子，这怎么读？这是不是土生钱，拿回来畜了
一笔大钱。明白没有？
你知道，她干的生意就是土有关的，不要说做木的，木都被乾金克走了，她能干吗？她不能干。
干火的生意，好了，她一定要赔钱！为什么？火把金全部克外面去了，不赔走了嘛？
她如果干水的生意，干水的怎么样？她心都灭了，她把钱都扔水里去了是不是扔到水里面去了？钱是不是
沉到水底了？你能不能？水到水底不是打水漂了嘛，有没有打水漂这个语言？有没有啊？（有）大家明白没有？
我是不是把一个五行流通，就是这个流通，是不是流通啊？金本身是圆满的，是不是克了就缺了（一个小伙你
能克缺吗？）这样一个金是圆金，经过打造之后火煅之后成才的金！是不是圆金啊？……剪辑结束
（莫名其妙）……对，为什么呢？我是乾，我克制着巽木，克制木了木才会生火，火才能克乾金才能圆满，
对不对啊？我把太极点，我定为乾上，我把那个女的定在巽上，想风风火火的办，被我克制，我来说，我说之
后，你看是不是……是不是这样的？这是不是都循环起来了？说得好不好啊？对，我说她就动了嘛，一动生离
火，离火克乾金不就圆满了嘛？大家是不是这样？好，这卦实际上挺好的。我的卦例是不是一个一个的都非常
精彩？（相当精彩）对吧，是不是能够开悟？这一卦，咱们从上午，断到现在，只是变了爻，对不对啊？其实
我还想，但是咱们没有时间了，这个卦不再看了，在这些天我要这64 卦全部讲完的情况下是讲不完的，对吧，
讲不完，我给人家测过多少相同的卦，是吧。我有准备出书，现在7 月到7 月中旬为止，在出书之前我想再举

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１５页
办一次，（好，拭目以待，掌声……）这个卦咱们不再断了，咱们改为三爻动的。行不行？（行！）
师兄画卦，改成三爻动。
 　乾为天　 　 　乾为天　 　天泽履　 
体　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
用　▅▅▅　 动 　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
咱们来断个34 岁的，34 岁男的，他来找我干什么？看好。34 岁男的，来找我干什么？大家酝酿一分钟。
（34 岁，内缺）（师兄写了外，内在卦旁边）我告诉你，事物的开始，这男的是圆满的，内外都圆满，对吧，我
问你们，咱们当官的时候，是在外边做官还是在家里做官？（在外边）这卦中，是不是在外啊？（是……内缺）
内缺什么？缺官！我第一句话我告诉他，你是个当官的。为什么我断他当官的，大家看下（主卦）这是不是乾
金？这是不是官？这是不是官（互卦）？到最后时间，他是不是缺了官？记好，我为什么要写个外内？当官的
都在上，外面当官，没有在家里当官的。因为记好，34 岁男的，正是干事业的时候。是不是他事业正兴旺的时
候、前进着的时候，对吗？这下面圆满（主下），下面圆满（互下），这不圆满（变兑）。对不对啊？缺了官直读，
直读缺了官。
他为什么缺官呢？大家看为什么缺官呢？（师兄手指着兑卦）（跟下面女孩）跟女的有关系对的，你们都没
有想到和他的下属关系，这个显示的特别好，就是和他的下属关系。为什么下属关系大家看好，这是不是一个
巽木？（师兄手挡住了兑卦下两爻，上为三横连下一横断）是不是被乾金所克？（互上乾金克刚才那个巽）对
吧？再读一个特别形象的问题。这像不象一个人在睡觉，兑为口（兑卦），上面是不是有个男人在趴着？（乾金）
像不像！把他看成一个人的话，这中间是不是虚的（兑的阴爻在整个的变卦中为虚）这里是不是代表着腹部的
缺口？他干什么了？因为他心不好。因为他内心心不好，缺心的，对吧？心都缺了（变卦上的兑与离）是不是
直读心缺了，这缺，缺心。缺什么心？缺良心！这直读嘛，乾，为正直！（缺德）为德，但是他缺了！（师兄
表情严厉）他缺德了！对吧？他缺了正直了！他就是缺德了，他为什么缺德呢？他就是找人家女的了。（师兄的
小女儿跑进来，大声说话。与卦符合有意思）为什么呢？这里面有个离火，离火代表的看，巽代表的是检察院，
是不是检察院正在风风火火查他的事。对不对啊？这他的事情，我能不能让他好？不能，对啊，所以我不能让
他好，我得让他受惩罚，因为这个卦已经告诉你了，事物的结局就是让他缺官的。所以你们不要去化解他。所
以你分析之后，是不是一切都化解了？你要化解你要被罚，你说是不是啊？因为里面有巽木，被乾金所克，乾
金代表的是不是政府机关？你给他化解好了，你以后也要吃官司了（师兄挡住显示巽象）因为他，内心不好，

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１６页
缺德了。是不是在断卦的时候，学会保护自己啊？这是不是保护自己啊？所以我没有化解。没有化解。我说我
没办法，你找比我高明的师父去吧，就这句话。这事我办不了。非常谦虚的告诉他。对不对啊？这是不是在卦
中直接读出来？对不对啊？为什么啊？因为一个34 告诉我了。34 岁正是咱们男人干事业成功的时候。
那我说一句话，我说你原来是当兵的。你看阳刚嘛，阳刚的话你不可能到寺院出家啊。对不对啊？阳刚都
代表的军人。是不是啊？军人，军人出身，在部队当官。
（老师他怎么被人发现的？）这下面不是嘴巴吗？（兑）被人说出来的嘛，被下面的人说出来的。是不是
被下面的人说出来的。因为他是大，下面为小，不是被下面的人。他还说小人说的。下面兑卦，报警嘛，下边
报的警嘛，对不对啊？是不是在卦中都读出来了？我教给大家是不是直读法？是。当官一定在外面当官，不可
能在家里面，大家一定要联想到。是不是缺一个。（这卦如果乾在下，兑在上是不是缺父？）对的。
 　乾为天　 　 　乾为天　 　天泽履　 
体　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
用　▅▅▅　 动 　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
我们再断一个男的38 岁的，我们就换一个岁数，38 岁。
还是这个卦。再换个男的。可以用上内外。记好可以用上内外。我为什么要说用到内外呢？他是为他岳父
的事情来的。因为外卦代表的岳父。内卦代表的，父亲。
我第一句话，你是为你岳父是事情来的，因为岳父在外卦。对吧。好，教大家内外。上节课刚教过，教大
家内外。他是不是缺岳父？大家看是不是？他岳父的什么病？他要来看？他不可能死的时候再来看他。他是不
是他父亲死了他不会来看了？你说是不是？对不对啊？只有什么情况下看呢？只有呢有什么事的时候来看？
……大家看看他是为什么要来？给他老岳父看。……刚才我听见有个人说什么，有个中字（中风，血管堵塞）
那不中风了吗，因为什么呢？头上有缺，这是不是直读头上有缺（乾→兑）是不是头有缺？缺哪方面？缺的是
神经方面（卦内的巽）是不是啊？乾卦是不是也代表我们的中国，对不对啊？是不是一个中字告诉你了，巽卦
代表什么？中风。中风引起了脑血管，因为有个离火，脑血管有缺，对不对啊。血管不就是神经的嘛，对吧。
中风。（老岳父中风了，躺在床上，韩老师你看看有什么办法）因为这是个孝子，我心里特别高兴。到我这里来
的，问他老岳父，问病问事的，不多啊，我还没遇到一个。一共才遇到两三个，他感动了我。还是卦中找，是
不是啊。该用什么方法化解它？
……这卦是不是在上面（乾），乾是不是也是代表了大房子？大房子，我说你家的房子，西北上有缺，有个
https://www.fozhu920.com/list/

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１７页
小坑。为什么我说它里面有个坑，西北上有缺有个小坑，但是坑是干的，里面没有水。我为什么不说大坑，我
说小坑（兑为小），我说这坑还比较浅，这是不是坑比较浅（兑在下）。（对，我家墙角的正西北方向有个小坑，
常年没水）这坑是不是缺了老丈人？缺了脑神经，对不对啊。你要找出病的原因才能调理啊，你找不出来你看
你调吧，那就反而出问题了。
为什么房后边，因为这代表了房子（乾），这代表的前（上卦乾），这代表的后（下兑）后面，房子的后面
有缺。你不说对面有缺，为什么呢，这里告诉你了。我说你这房子西北方，这不西北方有缺嘛，有个小坑。大
家看看，我用什么方法使他没事。（坑填平再挂个表嘛）……那坑要能填好啊，我估计啊，得有个，我实话实说
吧，这120 车估计都不够填（众笑，这是个小坑？）小坑大嘛。我让他在坑的中间，你看这是不是在坑的中间？
（阴爻为坑的中间）我说你扔个石头，（山泽通气）我还让他通气？通气了不是中风了吗？我让他立了个石头的
山（在乾上面画了个艮）立了个石头山。这是不是土中生金啊？生金的话，土被泄了，是不是坑圆满了？中间
立了个山是不是坑就满了？满的话，是不是山泽通气，通气是不是……他先一流通，中风就好了，是不是啊？
简单吧？
还有一个，我让他立多高？（70、75、80）对，我让他立了一个80 公分的。为什么80 呢？你看这卦是不
是地天泰（把艮画成坤），是不是地天泰？是不是一举两得了。大家说是不是？这方法好不好。你还挂表什么不
用挂了，因为中间你立个像山一样，是不是代表山，山整个的把坑填满了？还用你去大动干戈吗？那个坑也不
可能填满的。对吧，那个坑是个先天坑不让你填的。大家要融于自然，这卦是不是很好。
填了之后，在多少天好？圆满的是不是代表10！圆满的时候是不是代表10？是不是20 天缺，是不是10 天
啊？20 天有缺嘛，是不是2 有缺，2 有缺是缺多少？缺10 嘛。是不是10 天？到目前好了。（老师在地面上80
公分还是？）在那坑里80 公分。为什么呢？那个坑刚才告诉你了，比较浅。它的面积比较大。你看坑是不是浅
（阴爻）对不对啊？这都直读出来的。（多宽）你看那高度啊（可以挖吗）不挖，怎么可以再挖，再挖就完了。
本来就是要圆满的，可不能再挖（要是小孩来推）在大石头的情况下，小孩能搬动吗？一块这么大的石头也有
50 斤啊（师兄比喻小的），小孩能搬得动吗？这么大的石头有百几斤小孩能搬动吗？80 公分有这么高了是吧？
对不对嘛？我不管他什么石头，只要他石头堆上去嘛，只要堆像个山就行了。……大家说这方法是不是很可靠？
其实这一个小故事告诉我的。这是一个小故事的灵感，为什么有灵感呢？当时啊，我那个小女儿正在看那个小
人书，小人书有个填海啊……精卫填海嘛，我一想好！这告诉我，一填就好。我那小孩看小人书我也看，一看
填海，好。是不是大家都可以学到这个内外？也要记好。
 　乾为天　 　 　乾为天　 　天泽履　 
体　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
用　▅▅▅　 动 　▅▅▅　　　▅　▅　

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１８页
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
30 岁女的，来找我，怎么预测。她来找你干什么的？她来找你干什么事？这里面是不是把太极点对到兑。
先立太极点。她内心是不是非常着急（师兄挡出了上下的爻，显示出变卦里面的内离卦）对不对啊？她为什么
着急呢？（师兄显示变巽，内上互乾→克巽）（缺丈夫）哎，我说，你来看你老公的外遇。只有碰到外遇的情况
下她内心才非常的着急。对不对啊？因为这个卦，这个乾卦在外卦，外卦不是她老公嘛？他老公的爸她会着急
吗？因为不是她亲人不是她亲爸，如果这个卦翻过来，那她会着急的（泽天）。你看是不是着急了（变内有离）？
对不对？你看干什么事了。你看把这个捂住（还是上互克内巽）这个乾金是不是内？（互卦上乾）是不是？这
是不是外？（上外巽），他老公是不是克制了外面的女的？（对！）是不是他老公有外遇了（这是内乾，这是外
巽）这是开始的时候家里圆满的（主卦）中间也还圆满。到现在不圆满了。你看这是不是家，你看这是外（巽）
外卦（师兄在变上写外，互上写内）这内卦。是不是他老公找了外面的女人？对不对啊？是不是找外面的女人
嘛，是不是克外妻财，是不是找了外面的女人。这还直读（上巽花下离心）花心，是不是花心啊？不可能她花
心，因为她马上要缺丈夫。乾代表的是老公，对吧？马上要缺丈夫了。这太极点了，你要定为……一定要把太
极点定好。这是她本人（兑）兑卦她本人。是不是啊？她本人是不是缺老公？对吧？（她说对，非常正确，我
老公现在和一个离过婚的人女人搞在了一起）她一说我就看出来，为什么巽木，离火，是不是泄了？离过了。
是不是离过婚啊？是不是她离婚啊？（巽离婚）所以说他老公和一个离过婚的女人混在了一起，因为他们内心
非常火热。内心正打得火热，打在火热嘛，乾金克巽木，巽木生离火。他们两个人正打得火热。
巽也代表了搞鬼啊！他见不了光明，为什么见不了光明呢？因为离火在下边。干事都是见不得人的事。因
为他怕见光明。所以只有晚上，为什么晚上呢？这离火在下边。离火在下边，离火象征太阳，太阳已经在西方
落山了，现在为黑暗，是不是这样子啊？这是不是太阳落了？因为太阳在下面，他们在晚上干黑事，鬼事！见
不得人的事，是不是这样读的？（她说，韩老师，我想让家圆满的，我跟前有个孩子）
大家看看她跟前是个男孩还是女孩？……大家看有几个说是女孩的？恩，说女孩的聪明，为什么？缺男！
（下兑缺上乾男）上是缺男，下读你看（兑→内下互乾）这不还缺男？女孩。这是不是断跟前男孩女孩都告诉
你了嘛。你还用老师以前方法来看，但是没有这个直观，是不是啊？没有这个直观。这个方法，大家回家一定
要好好的想想。这样的思维方法，大家必须得让她家圆了。
必然让她家圆满的情况下，大家怎么化解？这点最关键，你看怎么化解？怎么化解快说（……）放个表？
在什么地方放？（正西，西和西北的中间）大家说挂哪个方向？告诉你们，卦已经说了，正西方！（乾正）她
老公，这是不是她老公？（上乾）她要缺的，她要缺的！是那个女的，她要缺的。大家记好！不是她老公要缺
的，对不对啊？她缺的。这个不圆（兑）。是不是兑卦不圆啊？她西方有缺嘛，本来西方有缺。缺什么？缺这个
圆的。缺圆圆的。这里面有个巽木，对吧，巽木和离火，是不是表提醒你从晚上到中午……晚上到中午这样转
啊？告诉你了嘛，这少一个表，这里有个巽木还有离火。所以说，所以给她说赶快在你家正西方，白色的表。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１９页
为什么不要她挂黄的？不能挂黄的，为什么呢？要和她老公平起平坐！夫妻就是平起平坐的。对不对啊？她老
公是白嘛，金是白的。所以挂个圆表，挂圆表之后大家看多少天？她老公能够回心转意。（21、12，10 天，20
天圆了，半个月差不多）等到黄花菜都凉了（众笑）这是不是圆的，圆的代表是不是10？十全十美是不是圆？
圆的一半是多少？一半是多少？这不是10 天嘛，10 天缺了一半，是不是5 天啊？咱们最圆满的是
1、2、3……9、10，最圆是是不是10？十全十美嘛，就是个乾卦。她，因为她要把西方补圆了！补圆的情况下，
10 天减去一半，这不5 天嘛？5 天她老公回来了，因为这5 天以后，他没有这巽木了。你看是不是？乾是不是
把巽木克走了（下面圆满了）是不是圆满？它这把第三爻变圆满之后，变成阳爻了，是不是圆满了？是！是不
是非常简单啊？咱们在调风水的时候，这卦怎么说，你就怎么做。你看这行，看一个土生金，再弄一个……再
放一牛还不行，看效果还不行，再来。中年女的，在北方摆四盆花……那就错拉！因为这卦上告诉你别的地方
都圆满的，就正西方缺！是她缺了家！乾代表是不是家？她缺家。你就把这个地方一调好之后，不成功了嘛。
对不对啊？XXX，你那外甥女，我是不是用同样的方法，就搁那，我说找一个比她小两岁，我很快成功。他害怕，
是不是光那个成了，这不对了嘛和那男孩了嘛，弄了两天。……大家说，是不是在调风水的时候，哪个地方有
缺就补哪个地方？对不对啊？你不要往别的地方想，你看哟，这西北方，再放个牛。那就不对了。卦上没有告
诉你。她不需要牛！所以你不要去放。告诉你哪里有缺你就放哪个地方。其实我就是这样做的。大家明白这个
原理没有？明白了？好！
（忽然切换师兄由黑衣衬衣变为穿灰色西装，下午）乾卦代表的是圆，对不对啊？坤卦代表的是方，天圆
地方（卡听不清楚）……在最难断的，对不对啊？卦告诉你，一切有土，家有土的情况下就能生万物。因为我
曾经在给一个企业调风水的时候，它就是在艮方有一个很大一个水塘。我说只要在那里写个“土生万物”，让它
效益从亏损转到几个亿的资产。
 　坤为地　 　 　坤为地　 　地雷复　 
体　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
用　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　 动 　▅　▅　　　▅▅▅　
咱们看的时候，一定要把总卦审视一下。审视完看来人是干什么的。大家看好，如果来是个女的。30 岁吧，
30 岁，大家听好，这个30 岁这个女的，这是最关紧。这点最关紧的。30 岁也是个信息源，30 岁一个女的，是
不是它也是个信息源？
大家看看，我主要的思维，大家看她找我干什么？按照前面乾卦的思维，你说（想要个孩子）想要个孩子

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２０页
（点头）（想要个男孩，婚姻）……其实你们都没有明白，30 岁在这里，特别特别重要，我是不是告诉你们很多
很多？这所谓震木，是不是土中埋木啊（写土埋木）在土中埋木的情况下，是不是说她，想要孩子。震是不是
代表的长子？她是不是母亲（坤）对不对啊？她母亲，她下面，动，下面动，她是不是想要孩子啊？肚子之中，
很形象肚子之中，动。是不是孩子在肚子才会动？对不对啊？这是不是自然规律啊？因为她30 岁嘛，翻过来是
不是山地剥卦，剥是不是把阳的剥去了？是不是她没有孩子？土中埋木没有孩子，对不对啊，因为主卦互卦都
非常通气了，对不对啊，非常通气是不是没有孩子啊？大家明白没有？因为她的孩子都到下面去了，是不是下
去了？因为这厚厚的土……在土的下面，有孩子都死了，埋到土里面去了，因为这是长子。我看了之后，你来
这找我，你想要一个孩子，你原来有过一个孩子，在他四岁的时候，因为腹部的疾病，往生西方极乐世界了，
我怎么看的呢？
我的思维，我先把太极点定到坤上，坤代表的肚子，她的肚子里面曾经装过一个长男。为什么装过一个长
男呢？因为他动，一个大震卦，是不是啊？大家看是不是肚子里面动？是不是装过一个孩子？所以我跟她说，
你有过孩子，小孩在四岁的时候。
我为什么说四岁的时候？四岁的时候她失去了孩子，对，在孩子四岁那年，孩子克着母亲，克着母亲是什
么呢？按因果来说，我就让你伤心。按因果的关系说，我就让你伤心。我就不想养活你，是不是这样大家说，
按因果是不是这样？所以四岁那年土中埋木。
我为什么说这孩子腹部疾病？因为木克着土，小男孩动的是腹部，他不可能说开刀，他是什么呢？他是疼
死了。疼死了。查不出什么病，为什么？震为动也为疼，动了病就疼，对不对啊？记好，动的时候，你在走的
时候，你还会腿疼，对不对啊？所以动病就疼，所以你把动看成疼。肚子疼痛而死。（她说韩老师太对了，确实
是这样，我和我爱人四个月心情都没有来，都没有恢复过来。）这是不是一个卦当中把他读出来。我为什么肯定
她儿子没有了呢？因为这翻过来是山地剥卦！山地剥是不是群阴剥阳？是不是把她的长男剥掉？是不是啊？这
明白没有？她是不是想要孩子？对吧？
但是我又说了，但是你曾经流过产，大家看看流几个产？（3 个）因为木生火火生土嘛，是不是啊？所以她
流过加这个孩子总共4 个。对。为什么让木生火？震木，我告诉大家，大家在断卦的时候，实在没有思路的时
候，你把她岁数加上。记得没有！你在说的时候，你加上岁数嘛！实际岁数比卦上岁数小嘛，岁数是不是三，
三是不是看成离火。这是不是代表了孩子？（指震）是不是木生火，火生土啊？是不是相合？相合的就合上去，
相克就克上去，是不是这样的？相合的情况下一定要要。一定要把孩子打掉，或者流产。记得没有？在看的时
候，一直在说30 岁，30 岁，所以看的时候一定要加上，木生火，火生土，说明她后来流掉的。
我为什么说流掉呢？因为火生的是土，是艮土，是不是啊？因为30 岁了嘛，30 岁为中年女的，对不对啊？
所以才看对。她说对，就是三个。她一心想要个孩子，而且想要个男孩。她的愿望是想要个孩子，想要个男孩，
她说长得一定要像我丢的那个孩子。长得能像他才好，和我这样说，这是她的愿望，人人都有愿望。
https://www.fozhu920.com/list/

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２１页
我对她说，我说你啊，因为流产的次数多，你现在怀不上孕，你子宫有问题。有妇科炎症，输卵管还不通。
她说对，我现在就是有妇科炎症，从哪里看出来呢？这通的（互卦）这是不是通的啊（主卦）通的是不是有问
题。
对吧？现在到这个地方是不是有问题了？这是不是在下面？下面这个阳爻是不是代表一个刀？是不是流产
牵引才能够流产，对不对啊？像不像一个钳子（变卦如U 型）？下面是不是动了钳子？伤什么地方？这代表的
腹部，伤了腹部。是不是伤了腹部？因为我说子宫受伤，她说对，子宫受伤了。因为做那个手术的时候，血流
了很多，等了两个多月才停。
我为什么说输卵管不通，在什么地方？（阳爻）为什么？翻过来看到里面还是不通的。是不是啊？所以都
不通，能不能怀上孕？不通是不是怀不上孕？她说对，我准备去做输卵管疏通手术了。她说，我怕疼。这动是
不是疼啊？她说我怕疼，我说你去吧，做了之后就好了。就能怀上孕。后来她也没有去。她说配个什么数就好
了？我说好，咱们试试怎么样。我的想法，让它流通嘛，是不是啊？艮卦嘛，给它通关，是不是要通关？我想
到山泽通气。你去弄两个铜的铃铛，挂到你住那房间的东北方向，她挺听话的，行。两个铜铃铛，她说行给挂
上了。挂上之后啊，等三个月以后，她来找我来了。她说韩老师，我身上7、8 天没有来，是不是怀孕了？我说
你应该找医生（众笑……）只能挂卧室，可不敢挂客厅里。挂客厅的情况下就出问题了，出什么问题？儿子出
问题了。他们家里面出问题了。一定要挂她住的房间里，她住的房间跟她是同息相应的。对不对啊？同息相应
的。挂了之后，过了些天，我们是同乡，我看了一些外应象后，我说你怀孕了。现在很好，现在还挺着肚子，
她来不了了。……就是个男孩。为什么呢？因为卦告诉你了，她肚子装的就是男孩。是不是肚子装的是男孩啊？
我为什么要用挂一个铃铛？对，铃铛会动，刚才我说了，怀孕之后铃铛一定要取下来，怀孕之后啊，铃铛
必须取掉。我为什么要去掉？是不是又恢复以前了？是不是方法非常简单。她没有去做手术，挺高兴。……这
卦化解方式是不是非常好？对不对啊？它不通嘛，翻过来不通嘛，里面加上个铃铛，一下就好了，对不对啊？
大家知道在不通的情况下，读数字都是720*60，是不是？还用问，我这化解就知道了。
 　坤为地　 　 　坤为地　 　地雷复　 
体　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
用　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　 动 　▅　▅　　　▅▅▅　
（易友说个个人XX）……你一讲，我想起来了，她的岁数大。还是这卦，（39 岁）按名字起卦，女的，来

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２２页
的一看，我说你心特别厚道，你特别仁慈特别好。我说你爱人是做木工生意的，是干木材生意的，她说对，我
老公就是干做家具生意的。大家说我为什么断她老公是做木材生意的，震木，克者是不是为财？这翻过来看像
不像一个（师兄画剥卦）是不是桌子凳子？对不对啊？非常肯定的告诉她（对，我老公就是做木工生意的）特
别服气。
我说，你不会做生意，（她说对，我不会做生意，我老公做叫我去卖，我都卖不了）因为艮为止嘛，直读嘛，
她被止住，因为艮为止，坤为母嘛，她被止了，所以她卖不了。大家说是不是非常有意思，有意思没有？（师
兄接电话去了）（我就是干什么都成功不了，我老公就行）
我跟她说，你呀，你的孩子，大孩子……她眼泪就流下来，说我就是为了这个事情来的，她问你看孩子怎
么死了？大家看怎么样，这卦都告诉了我。（墙倒了砸死了/车祸）师兄在黑板上画一断断波浪线如上坤的样子，
形象水的样子（大水淹死的）师兄敲着白板。木有沉地下的吗，不是水淹死了？我说而且在一个坝的跟前，我
们南阳有一个淹死的小孩就在坝的跟前，这是不是8，这是不是堤（大艮），艮卦代表的是不是堤坝，是不是堤
坝剥去了男孩的生命？堤坝在下面剥去了男孩的生命，我说你的男孩非常聪明，你的孩子死的岁数是12 岁！这
是不是剥去了生命？对吧？这是不是代表了体卦（12 岁家里缺一口人，而且变卦加起来是12）……
……你们为了怀念你的儿子，你们埋在正东方（她说对，他就是埋在家的正东方向）我说正动方向而且靠
着一个水边，而且水不断（对，就是埋在水边）为什么我这样说呢？大家看一下，这艮卦是不是一个堤？（剥
大艮为堤）堤坝上面是不是停着一个人？我说你埋的是一个工厂的后边，埋在一个工厂的后边，我为什么说在
工厂的后边呢？我说这个工厂干的是和纺织棉花有关，大家看看（主卦）棉花，坤代表是不是棉花？柔软，对
不对啊？（她说，我们在棉花厂的后边，后边有个地，我们就在那里埋的）她特别佩服，我是不是让她佩服啊？
这是不是把他们的基本情况都说了？说了之后，我说你现在还想要孩子，（师兄点着变卦）12 岁，8+4 不是12
嘛，我说你现在还想要个孩子，因为她还想肚子里面再震动一回，是不是肚子里面想再震动一回？我说你肚子
里面有一个瘤。她说检查了很多次都没检查出来。我说你在西南方有个部队的医生，或者找医生有个军的偏旁，
她说行。我为什么看到有个军字？（大震卦）对……对不对啊？现在大家总算开了悟了，这就读军，军队。当
官的是不是头一个走，后面一个一个一个一排（复卦的形象），是不是啊？是不是军（剥卦上封头，下坤是车）？
是不是西南方？她去了，她去检查几次没有检查出来，我说，你再找一个老一点的，军医，她按我说的去了，
去了一查还没有，军医勒她肚子，一勒她肚子，出现了，但是一松没有了，XXX 他是不是这样做。（电话……）
为什么一勒肚子就出现那个瘤子？这是不是动，翻过来是不是艮卦（师兄在复下面写个了艮），是不是在肚子里
面一松就没有了，对不对啊？他爱人说，对，有瘤子，哎，他说这医生高明，后来她说他是搞易经的，军医说
易经这么神？她下午拿化验单回来，做手术去了，这事不做手术也行，念数字也会有效，我给她想的方法就是
念720*60，我为什么知道她的瘤子会掉下来，因为肚子里面在震动，不是瘤子掉了吗？后来她念这个数，她明
天下午做手术的，她上午去医院了，还没做着掉下来了（呵呵……众笑）。但是她瘤子不小，跟鸡蛋那么大，掉
下来之后她拿着找医生去了，她下午不用去了，她说医生你看自己掉下来了。（众人笑……鼓掌）医生感到惊奇

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２３页
啊，我从来没有遇到过，但是医生为了她健康方面给她做个切片去化验，医生应该这样做的，他说你是在哪里
吃的这个药？一吃就掉了。她说，她爱人说我是找人给我医治了，他让我给念个数，什么数呢？就是720*60。
他说，这数管用？管用，这是事实啊，这证据在这里，他说我接触过多少人，都没看出来，我一定要去见他，
他后来都等了七八天，这老军医啊，也没做啥，他就给我倒茶，说你这念数你教教我，我再也不用动刀子了
（众笑），他想做我徒弟我不要，为什么呢？你没有时间去学，他说你咋知道我没时间，因为你太忙，挺忙哪里
有时间看书啊……大家看是不是一切都在卦象中啊？她是不是肚子震动瘤子要掉下来？对不对啊？所以我很有
把握的，给她说嘛，说了之后……恩，她现在还怀不上，为什么呢？才掉下来，她身体还需要个恢复期，这卦
显示女的全支持她，剧烈咳嗽，对不对？大家看还有什么时候她能怀上？（大震动）大震动嘛，她在5 月份必
定怀上孩子，5 月份！
（这卦跟前面30 岁有什么不一样啊？）因为她的孩子小嘛，这还有大的不还在埋嘛？对不对？这个12 岁，
年龄嘛告诉你，39，一个30 岁，一样嘛？对不对啊？你思维都不要一样，一样不是都千篇一律吗？香港那书上
每年的什么生肖，一看，哟，这年你怎么样，全国都一样？对不对啊？为什么有的当排长有的当连长？对不对
啊？这思维不一样！记好，思维不一样（肚子有瘤的时候……）肚子有瘤的时候，念720*60 绝对管用……（别
的地方有瘤？）你那前面加40，对470*20*60，这是不是咱们周易的神奇？（韩老师，坤有时候读成肚子，坤
什么时候读看成水？）这卦翻过来是不是（综）艮卦，艮卦是不是止水的？是不是虚的地方，虚的地方是不是
大坝？大坝是不是艮？对不对啊？这阴爻是不是代表的水？阴爻是不是代表水？阳爻是不是代表的火？明白没
有？因为它木，沉底的情况下，那是不是水太多？是不是颜色沉底，对不对啊？今年的5 月份她要怀孕了，为
什么呢？因为木生火，火生土，让它流动起来。这是不是动？（震），哎呀我发现你们思维，其实这思维提出来
没法说，为什么呢？经过动嘛，动是不是离火来，是不是到肚子里面？是不是5 月份，听明白没有？我说了嘛，
没有病了，什么都没有了。准到5 月份。大家明白这个道理没？（为什么老师不看成土是墙是水呢？）你看哪
里是墙嘛？（土嘛）这是大地之土啊，它不是艮，不象这个艮卦，如果是艮卦是墙打死的。因为南阳没有地震
我不能说地震，对吧，这读地震，对吧，这还是地动嘛，我们南阳没有发生地动地震，我不可能说是墙打死的。
对不对啊？这是不是自然规律啊？（她30 岁的女人为什么看四岁的小孩？）她不可能……咱们的中国婚姻法几
岁可以结婚？（22）这39，这卦上告诉你了，它已经告诉你了，39 了，这是不是稍微的常识？对不对啊？39 岁，
告诉你了，她的孩子不可能很少少的，因为已经告诉你了长子，39 岁她的长子不可能是四岁，对不对啊？因为
就是到30 岁，不管是晚婚也好，什么婚也好，她26 岁结婚正好39 岁对吧，我告诉你为什么想岁数想岁数，我
告诉你岁数特别灵。（老师我想问你，为什么说儿子埋在东边，工厂的地方？）这是不是众人的地方（上坤），
众人在动，是不是工厂？翻过来也是艮嘛，也是厂。这是不是搞棉花的？（主卦）纺织嘛，这多么简单！对不
对啊？……这里震的综卦，震的综卦是不是艮卦？艮卦是不是肚中有瘤子啊？卦明显的告诉你，是不是啊？
（关键还有一个，他病的时候，为什么是肚子痛？）为什么这样呢？对，这是个主要的问题！因为她39 岁，带

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２４页
着个30 岁，对吧，那里面有个离火，30 岁上大运是不是有个离火，（哦，对，离火有炎症）离火为炎症嘛！炎
症是不是，你看这离火，我把卦象画一下。这是不是金，是不是木生火，这是不是止住了，止住了是不是输卵
管不通，发炎嘛，（39 是乾卦还代表阳物，太高级了）39 岁是阳物嘛，告诉你了岁数你再断，断的时候再加上
岁数，昨天为什么不加？今天为什么加？因为今天这个纯阴之卦，你必须得加，你不加没办法断。因为它一切
都是缺的。对不对啊？是不是一切都缺的？你看这思维是不是好的？大家明白没有？是不是所有的象和数字都
显示了？是不是咱们平常断八字的时候，断什么都看？这个八卦就是一个象形的文字，像一个文字，你要读懂，
说出来你就……像这个卦你可以直读阴天嘛，出现这个卦天一定要阴，这是不是阴？阴之后到最后会下点小雨，
动，如果在春天的时候，你还可以说动动雷，对不对啊？我为什么知道他结婚那天的情况？其实卦上告诉我了。
我也能说出来，很多人知道我在断卦的时候，我说结婚日子不好的时候，日子犯冲的时候，我是不是把人一天
的情况全部说完？对不对啊？老师为什么要断结婚那天不断其他日子？因为你跟人家说了人家结婚的日子不好，
你说不好你肯定要说个一二三四五来，你说不出来你怎么证明说人家日子不好？对吧？我就给人家证明，不管
办什么事也好给人家看风水也好，我就给人家说为什么不好，你哪年有什么事情什么事情我能给人家说了，你
们家发生什么事情，对，结婚是特殊时间，你说不好，你一定要读出来不好。这个女的来了，她说结婚那天就
是阴天，动雷了，你问她真的假的，是不是啊？好，咱们就不说这个，换卦。……切换。大家记好，39 岁，因
为9 代表圆，对不对啊，（瘤子是圆的）9 不是圆吗？9 和1 不是乾金吗？今天我是不是强调一个岁数？这岁数
是不是在断卦中，也是信息源？你看有时候我断卦的时候，我问他岁数。有了这个我断卦特别的准，我是不是
把我的东西一点一点往外说？什么时候该用？什么时候不用，这是不是今天跟大家说了？对吧？
 　坤为地　 　 　坤为地　 　地雷复　 
体　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
用　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　 动 　▅　▅　　　▅▅▅　
好不讲那个问题了。咱们改一个男的，（也是这个卦坤变复39 岁）这卦我开口第一句话就说了，我说你啊，
连一点11 都没有，我把太极点定在哪里啊？（震卦）对震木，我说你一点11 都没有，什么原因？因为你们家
的坟地，出现了问题，你们家的坟地对谁好呢？我说你们家的长门好，我说长门，大家看是不是长门好？为什
么长门比较好呢？为什么长门比较好大家说，对长门为震，克土为财。这翻过来长门高高在上，坐椅子的时候，

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２５页
是不是特别舒服？他说对，他说你看我是老几？他反问我一句。（他就是老大）大在小，翻过来是小，直读嘛，
老小（震--艮）是不是老小？对，综卦为老小嘛，我说你老大已经归山入土了，老大死了，老大几时死的，大
家看？47 嘛，止的47 嘛，是不是止于47 啊？如果这个卦大家看（在综下面第一爻连起来）看到又不敢说！直
读嘛，止于47 嘛，因为老大一定要入土的，你看人在这里，被厚厚的土盖着，像不像坟啊？这男的是不是在坟
地下埋着？因为翻过来成一个坟包了嘛，为什么我说他47 岁死？为什么？因为7 为停止，是不是止动，止动的
情况下，他是不是止动了？不存在了。对不对啊？他震惊了，他真的震惊了。他说开始我不相信，他说我家老
大确实发财发了很多财，他现在盖了四处房子，四个房子也对。是不是啊？咱别给他说。他是干什么呢？他问
我老大干什么的？我说他干事不好，干什么的？要么开麻将馆，或者是大型的赌场，我怎么看出来的？……大
家看，这像不像桌子？麻将牌四个人嘛，在震动之中。这是个桌子，是不是啊？（大艮）。他说我哥是开茶馆的。
人多的很（多坤）。是不是人多？为什么我说是开赌场的？因为赌场混着茶水，茶水是不要钱的。也跟茶馆差不
多。是不是啊？因为这有桌子嘛，艮卦是桌子，他说对对对，我哥就是干这个事情的。
他说几个坟地？他反过来问我几个坟？当时我说了他一句，算不算你大哥的？因为你大哥的坟地你不给他
上坟不给他纸钱花，他说对，我就不问我哥那个送任何钱。我问他算不算这数，他说不算。我说行，我说不算
的话，大家说他带几片？（三片）两片！我为什么说两片，大家说？（变卦不算嘛，变卦是他哥的坟地）对！
不是一片（主卦），两片（互卦）嘛！他哥的坟地不算嘛！这下面埋的老大还算什么？大家终于开悟了。这一片，
这两片，老大这片不能算。因为他算的话我说三片了。我问他算不算老大这坟地，为什么呢？他老大这坟地他
不去送一分钱。对不对啊？因为止住了嘛（震下一横）为什么不送呢？因为这卦为止，止住了不去送钱。对不
对啊？要送送两片嘛，这读为老嘛，是不是为老的？老老老老，所以只给老的送钱不给他哥送钱。他说对，我
们是两个坟地。
他说，你咋知道我哥进不了老坟？他反问我一句。（他哥没小孩）对长子好怎么没小孩嘛？对长子好怎么没
小孩？这艮卦不是小孩嘛？你们啊，思维没想明白（主卦）下面是虚的，虚的是不是满了，不能再埋了，艮卦
是不是说已经停止了？不能再进人了。我说你家坟下面有一条不大的小河沟，这是不是小河沟，艮卦是不是小
河沟？艮是不是小，这里面是不是流水？小河沟嘛，我说这两坟都是有小河沟的，所以说进不去人了。他说对，
正确，只有这样的情况下他才能另外找坟地。对不对啊？我可以告诉大家，我还断了一件事。我说你们家的坟
地的西南和东北方向，有一个电线杆，我怎么看的呢？（变卦这里就是）对，震木是电，综卦这里（一个杆子）
竖立了个杆子，对不对啊？上面有横杆，通电（一横）。是不是这样读？但是他跟我说了，我们坟上面都有旧破
的电线。坟的东北和西南方向有电线杆，他说我们两边都有电线杆，电线拉从我们上面过，震是不是代表电，
电线（一横）阳是不是代表带电的？是不是从坟上过（下群阴土）对不对啊？从上面过，他说是有。哎呀你到
我坟上去了。我又说了一句你想到的地方，我说你跟前两个男孩都没有。大家看看，我为什么知道他没有男孩。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２６页
木被埋了，可以，这是不是虚的，这卦是不是他缺长男嘛，直读嘛缺长男嘛，因为山地剥剥走了，两边一样嘛，
这读跟前（主卦互卦），和他母亲一样了，都是女的，和她母亲一样是不是都是女的？所以他就一心想要男孩，
他来找我干什么？要男孩的。他说对啊。我现在有四个闺女了（四个闺女变卦）是不是四个女孩。是不是坟上
的原因？大家说，坟上的原因造成了他没有男孩，坟中埋的男的，男的克制着坤的，因为什么呢，他家坟不好，
老大死了，断他这样他就震惊了。我也听我们人说我们坟地不好，说的是长门发的快，就是我们年轻人容易
死……咱们再看是哪个坟？大家看看是哪个坟出现了问题？（他父亲的）他父亲健在的啊，因为他母亲土生着
金的（39 的乾），这是不是老（坤），震木代表是不是男的？他爷爷嘛，对不对啊？因为比他大嘛，老这是大，
我说你们家在你们家族你父亲是老大，老大嘛，他说对，我父亲就是老大。为什么我说他父亲没有死呢？因为
39 这里面金是圆的，火生土土生金是吧，说明他父亲身体健康。可不敢说他父亲死了，对吧，这是火生土土生
金的，乾卦是圆满的。那么大家在断卦的时候容易造成错误，确实有很多地方，其实包括这个我也曾经问过老
师，他也说没有死，我看了加岁数，真好。这是不是他爷爷的坟出现了问题？他爷爷的坟地，埋在沟沟里面，
不可能这样埋吧，对吧，不可能埋成艮山坤向，为什么呢？因为艮山坤向的话这一个那一个，这可以吗？所以
要反向思维，它就是乾山巽向，对吧？因为现在埋坟的时候，不管是什么也好，它都要看一下比较对的方向，
对不对啊？它不可能是头这样搁腿这样搁，所以你要反向思维，对的是乾山巽向，因为不能违背自然嘛。大家
一定不要违背自然，所以我说你们家坟地乾山巽向，他说对。我说偏偏你爷爷的坟地埋的不一样，埋的靠向东
方，埋的靠向东方，这不是东（震）坟地是不是靠向东方？他说对，我爷爷那个坟地就是埋的不一样，向着东
方。东南和东方的朝向是不是不一样啊？卦告诉你嘛东嘛，我说偏向东方，他说对，大震卦不是偏向东方吗？
哎呀，他说是。我接着说，在你爸在一门中，还得有一门还是个光棍。大家看看为什么是光棍？我怎么看的呢？
他说对，我小叔没有结婚。哎对，把这个卦翻过来那不是光棍嘛？跟光棍一样，小的时候，小时候是不是没结
婚，因为他不可能和他母亲结婚的，因为少男不可能和他母亲结婚，对吧，这是不是违背了伦理？孩子那么小
你不可能和母亲结婚吧，象不出来了嘛？对不对？为什么说他婚姻好呢？因为这里是比和的，比和的情况下事
物是圆满的，对不对啊？因为父亲齐备齐备，是不是有这一说？齐眉了是不是这样（主卦互卦）齐眉了就没事，
就是他这小人，小叔没结婚。他说对，就是没结婚。大家看看他为什么没有结婚？他问我了，他问我说为啥没
结婚？（有病）哪里的病？（男性病）震卦代表什么？我问你震卦代表什么？这代表什么？（手）胳膊是不是？
胳膊代表什么？是不是震？是不是在土里动，这代表什么？（停止）说明他小时候，胳膊腿停止了，不是小儿
麻痹吗？（胳膊有毛病）胳膊腿有毛病不是小儿麻痹症嘛？这不小嘛（艮）小的时候止动，小的时候是不是止
动了（山雷卦）是不是小儿麻痹啊？是不是这样？（师兄示范……模拟动作）你说能不能娶上媳妇？对不对啊？
小儿小儿，告诉你了小儿问题嘛，小儿止住了，被止住的情况下，那就是小儿麻痹症了。你在小的时候不会动
嘛，合起来就是高烧。（怎么是高烧？震木那边）但是我没有断这个，我们知道肯定是这方面的原因是不是？他
就要问你，我们家的坟地问题是不是很大？他最后要问问题了，你知道这里动肯定知道是坟地问题。对不对啊？
因为他知道什么病了，他不会问你别的原因了。他要换另外一个问题了，他知道这个坟地对我们整个家不好的。
https://www.fozhu920.com/list/

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２７页
他会马上问你。你看怎么把我们家坟地弄好？是不是该动动坟啊？你们要知道，这要是动坟了，这可不是件好
事。我跟你说，天地都是宝，看你会找不会找。对不对啊？你如果不会找啊，那就都不是宝。因为那么大的一
个平的地方，你知道哪个地方好？真的没办法，对吧！所以说你们没有思维，想一个办法就好了嘛。让坟震动
起来就好了嘛（隐隐发现辨证思维，可好可坏）。是不是要坟震动起来，带起来。（雷山小过）你们，没有想到
这个思维，哪个爷爷，他有大爷，二爷，三爷……他有几个爷？他有六有爷爷。因为坟地埋的都是老的，满了
嘛，他有六个爷爷。动他这的坟地（变卦）。不要去动里面的坟地，这坟地里面挺好的。要么大的出问题，要么
小的出问题。因为他小叔出问题了，到他这代就到大的了。再往下又该小的了，咱们有没有发现，咱们有个自
然规律啊，如果哪家人，老大好，老小一定好，对不对啊？大家是不是这样？老大兴旺了，老小也兴旺，因为
老小也是大，对不对啊？因为老小为小老大小老大，所以他们一样。所以他们就形成相反的，因为他叔叔的时
候，是小时候，到他是大的时候好，是不是这样？哎呀，非常的简单啊。你不能再动那个了，因为这个坟地可
不是个，因为他家的爷爷，老爷爷都在坟地下面，对不对？这它告诉我了，这六个爷，有两个爷，没有埋在这
坟地里面……我也想办法这大震动。我给他想了个办法，非常简单的办法。卦告诉了，震是不是龙？对不对啊？
你看龙向上是不是有？你看是不是这样向啊？是不是左青龙右白虎？这边坤方代表的什么？哎，对家伙的家，
上面还有艮卦，震卦也告诉你了嘛，带电，这是不是电线？电线过来是不是离卦？因为电线里面是空的，这里
面是不是空的？这里面是不是空的？（大艮里面）外面是不是很多小石子？对不对啊？这形象吧？（对，上面
封着底下开着口）是不是像个火啊，后来他跟我说，这竿子，这电线杆我们用了很多年很多年了，在我小时候，
小时候都有这秆子了，为什么呢？我说像我们这个庄子，我们庄上主要的电线，如果把这个电线杆动了整个村
庄都没有电。是不是？是不是整个没有电？因为什么呢？震为电，坤为众，是大众都在用着这个电，是不是大
众都在用着这个电？直读大众都在用着这个电。所以我说这个可能在60 年代或者70 年就有，他很小就有了嘛，
我就算他66 年这样……大家知道我是用什么办法吗？也告诉你们青龙方有电线杆，电线杆是不是像一个龙，电
线杆是不是像个船篙一样被竖在那里，艮方是不是还有两个，是不是像两个船篙在那里震着船往前走，看上去
像了个小沟。是不是得不到气了，对吧？因为船都被停止了，这个卦非常形象你看，这是一个船，你看这地方
下一个，这地方下一个，对不对啊？是不是这边一个这边一个？是不是把他整个的船都定在了原地？是不是它
不能动再往前走？对不对啊？他是不是该把东北和西南的电线杆化解啊？是不是大家看看。因为他们这样搞，
他们有大门，大门他们是不是要埋在上方？大门是不是要埋在上方？大门不可能埋在小人的那个方向，这是大
门，对吧。这不大门吗？一个长门，他埋坟地该埋在哪个方向？他该怎么埋？是不是震啊？是不是东边？他说
难动，挺像船一样，因为这个坟地是这样，所以看成像船。他说你看用什么办法？我不可能建议拔掉，因为建
议他拔掉的情况下，他们全庄都没有电了。你想是吧，这不能动，动了问题大了。你也不可能让他搬动坟。后
来我一想啊，我想到最简单的办法。在这里讲个阴阳。我一想啊，这卦告诉你这里有个龙是吧？是不是啊？左
青龙右白虎，我说你这埋个龙，他说行，埋个龙。因为龙是在前面带路嘛，他可以在水里嘛。他跑啊找找找了
几天，买了个大龙，这么长一个龙，铜做的。你说他买多少钱？3000 块钱。他买了以后，他来问我，是买大龙

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２８页
好是小龙好？他说我埋坟地里，埋什么地方好。那大爷说，那大的劲儿大，他拿来我看，我看这条龙说成。我
说弄了龙，怪好，我说再弄个凤再好了。我说你这凤多少钱，他说龙三千了，这凤看来也得三千，我给他想个
办法，我说这龙啊你就摆在。龙凤都成对的卖对不对？……他又跑回去了。跑回去跟人家说，我在你这买了龙，
我想想龙凤配一起才好，你这凤多少钱？还是三千，那么贵我不要，我不要不要往外走，他（大爷）说等会，
你看……最后搞到一千，到现在他男孩也生了，而且他整个的家族，这里面埋的是4 个家。不埋两边不行，必
须朝前方，左龙右凤。头朝着坟的方向。……电线都化解掉了。
uvs070815-003
是不是止住它不让它跑得快？龙跑得特别快，你们脑中没有想象，为什么？铜的啊，他埋个龙（远近有没
有区别？）埋得合适就行了，埋得离坟地太近被人挖不了行，他两个埋了一米多了，咱还没有看，不要妄加说
了怎么了怎么。……用了之后他高兴了，为什么呢？因为他家四门有两门埋到外面去了，是吧，埋在外面的情
况下，但是他的孩子还是在里面的，因为还有人啊，人死还在里面埋着。这是啊，每一家都过得非常好了，一
家家都过得很好了，而且去年啊，考上两个大学生，高兴啊，都来告诉我，祝贺。他那个凤加起来四千块钱是
不是啊？大家说是他自己掏的，还是全部给的钱？（底下兑的钱）四家掏钱。因为整个坟地要洛起来，得两万
多。是不是两万多？有很多人嘛，高兴了。（老师埋龙凤择吉日子怎么选？）我也没选，埋了就行了。像什么龙
凤呈祥、龙凤呈祥还要择个吉啊？对不对啊？我让那个女的红兜兜肚子那挂个铜钱，择个吉日吉时不是死了吗？
对不对你说？她正在发着高烧，你还择个吉日？都告诉你了龙凤呈祥、龙凤呈祥不用再择吉了。择什么日子？
埋了。龙凤呈祥嘛，对不对啊，所以你们不要处处想着……大家明白我这个，是不是把化解思路讲了。他们家
的情况都说了。对吧？他肯定给你钱嘛，他给我打钱，因为在农村他给你，这是我（震）（师兄指着震，坤两个
卦）他给了我800，我要了400，因为翻过来是剥嘛，800 剥了嘛，剥了我要四百，对不对啊？（如果龙凤选铜
的和玉石的哪个更好点？）这么长一个玉石，得几万啊，对不对啊？咱们再说说，化解的时候，这是不是化解
的方法非常好？这个问题大家还有什么疑惑没有？告诉我就拿四百，如果拿八百翻过来不是山地剥嘛？我要八
百的话，那就剥了我了。对不对啊？要四百就克住他了。对不对啊？是不是这样的思维方法？所以大家都没
有……在这卦中我要把我太极点定好吧？我是震卦，他是我的八百，翻过来就是山地剥卦，对吧，我为了克制
住他，不让群阴剥我，我要干阴德的事情他就剥我，是不是我要四百的话，我就克住他了？克阴了，就这么简
单。在易经里面啊，八来，八来他高兴的直蹦，但是你不容易八（发），对不对啊？你要八里你断得神乎其神的，
在你们那个地方打开名气，他把人家会看的两个把人家都给打败了。所以说大家在用卦的时候，用我这个方法
大家要用活，他就用下面乾上面震，是个兑卦，说你缺钱啊，哎，缺钱啊，是啊，我正缺钱。你缺了大钱了。
对，我缺了大钱。他说你现在还上了。人家说是啊，我正在还。一问一答一问一答，……是不是啊？你说这样
的卦，他主动跟人家断，对不对啊？还是这个卦嘛，他说，哟，你在05 年缺了父亲，对啊，正因为酉金嘛，往
内是不是缺父亲？他说这个方法直读多好啊。……是不是直读法非常好？他给人家直读青岛纺织工业学校。他
https://www.fozhu920.com/list/

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２９页
都读出来了。直读可行了，人家说了，你是不是神仙啊？他跟人家说了，我看了韩老师的，我这样读我会了。
天天看这么读这么读。
让XX 给这个卦给大家说一下，因为这个卦他也在场。画卦（风山卦，旁边写青岛纺织工业学院）这是青，
这是岛，巽为青，艮为山为岛。纺织在这里，这上面是柔的，丝线的，下面可以看成是轱辘，也可以读成止，
纺织。我给大家说下，巽卦是不是代表的青？艮代表是不是岛？是不是青岛？是不是这样？巽是不是代表的细
线？艮土上面长的是不是棉花？纺线，直接读青岛纺织学院，因为他断的卦是女孩。巽为女孩，对不对啊？他
用岁数找太极点变换，为什么变换呢？因为女孩从山东过来，是不是啊？他是不是把岁数加上了？不讲岁数他
不知道干啥的。这是不是准啊？你为什么不想到青岛？所以说咱们断卦的时候。
为什么呢？他是一张白纸啊，他是一张白纸，他过去只看这个书，知道金木水火土相生相克，别的什么都
不知道，他看了直读后，哎呀，这样一弄这样一弄，因为他的思维比较单纯，不象咱们诸位一样，思维太多了，
学会读卦对不对啊？在以后，他会更加的厉害。所以直读法，我发明的这个方法是非常管用的。
 　坤为地　 　 　坤为地　 　地雷复　 
体　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
用　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　 动 　▅　▅　　　▅▅▅　
如果咱们要是断一个12 岁的男孩，这个12 岁不会死吧，为什么？我知道他是12 岁。12 岁的男孩，他母亲
来问她儿子的情况。大家看看，看下她来干什么的？（问学习，不愿意上学）对，说对了，坐不住，不愿意上
学。为什么呢？这里有个大震卦，是不是孩子爱玩？咱们再看主卦，主卦是不是虚的？说明他内心空虚，是不
是内心空虚啊？互卦是不是内心空了？说明他什么都不愿意学，只有人愿意学习的情况下才内心塌实。我给她
说，我说你儿子学习全是虚的，学习不好。光爱玩。她说对，我儿子就是光爱玩不爱学习。我说一年被老师撵
回来四次。她说在06 年的时候，老师就把他撵出来四次。对吧，06 年是不是艮卦？06 年艮卦，动了四次06 年
这年。把他从学校门撵出来。她来了说了一句话，你让我儿子安心学习，不要让他再玩了。这卦明显的看他儿
子学习不好。是不是大动，爱动。我说他儿子爱动不爱上学，就是这个事。你可不能说她小孩死了。可不能这
样读，为什么呢？12 岁已经告诉你了，12 岁一定得往学习上去想，对吧。因为内心空了空了（主，互卦）他从
小学到初中都不行，为什么？震为动，大震卦为动，爱玩。你只要把这个动止住，他不就好了吗？对不对？大
家说我用什么方法可以止住她儿子不再跑，爱学习。其实卦已经告诉你了。就是一个艮卦。（综大艮）就是一个
艮卦就可以止住他儿子动了，我让她在他们家的整个的东北方向，放一个假山。这是不是山啊？她屋里不可能

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３０页
建一个山吧？记好，放一个假山，上面放三朵红色的花。我为什么要放三朵红色的花大家知道吗（火生土）这
离火是不是也代表的学校，代表的学习。对不对啊？火生土了，是不是生她的儿子了，也代表了木生火，这木
生火的情况下是不是他和学习合在了一起？合在一起，再火再生土，因为艮土为凳子，是不是凳子？他是不是
木生火，火生土坐在凳子上再也不想动了。但是用了之后她儿子确实不动了。也爱学习了，但又出现不好的情
况了（不出门）不出去玩。下课回家就学，学了吃饭，吃了饭就睡觉。也不跟他妈说话也不跟他爸说话。就是
学习，短短的半年时间。半年不是巽木生离火，他妈妈来跟我说了：你看我儿子是不是学傻了，不再玩了，光
爱学习也不出去了。星期天也不出去了。我说这不太好了嘛，你要的不就是这个效果嘛？我儿子是不是神经了？
神经了才这样的啊，都不出来了。让他跑一点吧，我想让他跑一次行吗？她说一次也行行了（众笑）我想想了，
行，因为山底下动一下，山底下动一下有个震卦嘛，对不对？我说好办。咱们那个圆的钱币可不能放，对吧，
你放了四个轱辘不是把山运走了吗？对不对啊？是不是运走了？我说，你去村头，找那个细长的树叶。细长的
树叶儿，为什么是细长的？哎，我叫她去找细长的叶子，她偏偏可好，她到河边去弄那个柳树叶子，放在山下
那里。这可好，这孩子上午跑，下午不跑。孩子中午放学回来出门去，他那天下午就是不出去。我也没想到这
是为啥。我也没去想它。起点一跑，四个树叶起点一动嘛，细长树叶四个，放四个树叶。放在假山的下面。上
午是火的时间，下午是静的时间。木生火，火生土，所以他愿意去玩。所以上午震动嘛，这孩子不跑了，她母
亲着急了，想了这个办法上午跑下午不跑……（能不能改上午不跑，下午跑？）当然可以，但是现在我不敢用
这个方法，给人家学习好，再跑就学习不好了。对不对啊？这是化解的方法。我是不是没有超出这卦中的易理？
对。四片叶子嘛！我为什么不用四片粗的在下面？粗的山都滚动走了，对不对啊？为什么，因为这里告诉你，
这是不是扁的？（最下一爻）细长的，这是不是细长的，把这个一阳爻，弄下来嘛。是不是细长的树叶？是不
是一样？对吧？需要四为震动嘛，大家明白没有？这卦还有什么问题疑惑没有？放木片可以吗？山上都是风啊，
挡不过雷啊！因为老雷为雷啊，对不对啊？雷在山上一打，老雷是不是震动啊？老雷打雷是不是动啊？因为一
下子打到山底了，雷的电光打到山底了，打到那里去了……其实思维我就是这样想的方式，因为老的就是雷，
下来了就得动，我想他就要动，是不是就要动？大家还有什么疑惑的？雷厉风行嘛，打雷了才能震动这个，这
个能管多长时间？因为这卦翻过来是高高在上，是不是高高在上，这上面是不是个一？下面长长的像不像树根？
老百你看象不象一个树根一样，对不对啊？因为一根一根一根……这是不是XX，高高在上嘛（你想象力太丰富）
这不是想象，你必须得这样做，以象言事，以象言事，没有以象言事，你能看这是什么东西吗？悟了以象言事
的话，你什么都会了……（老师放三个叶子呢？）放三个叶子不会动了，火生土了怎么可能会动呢？好，咱们
大家思维表现得还可以，树叶放哪个地方它不刮跑了？压在假山下面，已经告诉你了压在下面嘛！山是不是土？
（你就把它压住不然刮跑了）山是不是土？是不是土的下面山的下面压着个细叶子？对不对啊？我也不看什么，
你看我断卦的时候，必要的时候我会让她用一下，大部分我不会用，对不对啊？随便什么时候放，好了就放，
还管什么时间啊。你放着就行了，就这样一句话。你放就行了，对吧。因为他内心是空的，是不是内心都空的？
他这不需要放。因为本身它都是空虚了（互卦，主卦），你再给他放个金，是不是土生金泄气了？他内心更虚了。
https://www.fozhu920.com/list/

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３１页
对不对啊？所以不能想，一定要按相信的，记得没有？我没有要个山，象个山就行了，在屋里放着。那不可能。
你也不可能把个山放屋里去啊，（很多石头砌起来行不？）那不行，那不是山，（他没有山的形状）它没有山的
形状。（山上的花有讲究没有啊？）只要是红色就行……
忽然切换……晚上，白板写着：
《坤为地》之《雷地豫》，旁边有个变的踪，上写4 人
 　坤为地　 　 　坤为地　 　雷地豫　 
用　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　 动 　▅　▅　　　▅▅▅　
体　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
它为小，对吧？他原来，他的上面有两位姐姐。都送人了。这两个姐姐是什么原因送人的呢？大家看看，
在互卦比和了，说明她肚子里面装的是两个，疼了4 次，其中这两个是代表什么？双胞胎！我怎么知道是双胞
胎呢？其实这两个和她母亲一样。主要这里比和，和她母亲一样，是不是一样？转到这里（变卦）动了4 次，
动了4 次不可能XX 了，因为它克制着母亲啊，这里动了4 次。咱们再看这个（主卦、互卦）。这两个是不是和
母亲一样？（上面的两个坤）是不是比和？比和是不是都在人世活着（师兄点头）是不是在人世活着？是不是
在外卦？从这里他这克着他妈，都在外卦。（指上坤，坤，震）这是他母亲嘛，（指下三个坤为体），（指着两个
上坤，然后指着震）这是不是门？翻过来卦是不是门（震踪为艮门）是不是两个女的都送走了。出门了嘛，她
送给别人了。他说对，我头上有两个姐姐，为什么呢？想要一个儿子，对吧，这里他想要个儿子，母亲怀小孩
（指着变卦的踪卦）。所以证明这个卦断得高，大家为他鼓掌。（掌声）大家看懂这个过程吧，对吧，因为跟母
亲比和嘛。
咱们再看，再看他的夫妻感情问题。主卦是圆满的，主卦，大家看看这是不是坤土，这坤土，这是不是婚
姻不动。这坤土比和，是不是他媳妇非常孝顺？是不是非常厚道，在厚道和比和的情况下，是不是和他的母亲
关系非常好？对吧，再往这看，他本身和他媳妇不算正配的夫妻（震少男与坤老母）对不对啊，但是她媳妇受
到了家人的拥护（比和），他没有办法了，只有把他媳妇娶进家门（坤进了艮的门内）。为什么？是不是直读，
艮是不是家门？是不是在家门里。为什么呢？这里是土众人（主卦、互卦）逼他，所以只有娶进家门。进家门
之后啊，他经常的动手，震是不是动？动手往下打压自己的妻子。妻子在他下面吧，受了很多很多的苦。但是
自从到了04 年，05 年过后，你对你媳妇非常好。大家要知道我为什么说04、05、06 年对媳妇非常好。金克着
他，他就不再欺负他老婆了。对吗？你媳妇与家里关系挺可以的，她受到了家人的拥护，她很孝顺，但这人打
老婆的，习惯。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３２页
我跟他说，你们家是开工厂的，搞什么工厂呢？与布匹和纺织有关，布匹和纺织有关。当时他怎么说的呢？
我就是搞布匹和纺织的。大家看是不是啊？他克的，克是不是为财？（震下坤）这是不是布匹？和棉花和纺织
对吧。上午才说了，我这回跟他说，对他说了这样一句话，我说：你想啊，另立山头。自个儿干。因为你们厂
是你母亲当家。他说对啊，我母亲当家不想让我管事。所以我说我想自个出去再办个厂，大伙知道我怎么看的？
（有人说变卦是母亲当头）因为翻过来，母亲在上面压制着她的儿子（踪卦显示上坤下艮）是不是压着她儿子？
使儿子动弹不了，她儿子在长里确实是官（变卦里震），对不对啊，他是不是官，假如是他母亲在压制他，使他
不能动（踪）。但是跟他说他没有外遇，为什么没有外遇啊？他下面是坤的，他不可能咱们大家常理，他不可能
找一个跟他母亲那么大的女的去胡搞吧？对吧，这是不是常理，他只能找小不能找大。就是这个问题。（哈哈，
明白了）我说他想另立山头，他是不是想另立山头啊？你看（师兄把上两爻挡住，剩下下面的大艮）是不是另
立上头啊？（是）我说干不了，还是乖乖听你母亲的话，因为什么呢？大众都拥护他母亲（主卦、互卦）他一
个人，能翻天吗？他震不了天，对不对啊？是不是他震不了天。……（我看就是啥，那么多卦里面只有一个阳
爻，其他都是阴爻所以我说）为什么，他想单干嘛。（有人帮他，另：那都是纺织工人）他们家人。求财和另立
山头是两码事。对不对啊？和求财是两码事，他另立山头干什么，开厂的。跟你那想法不一样，想求财，对不
对。想求财是不一样的。（再一个生他的坎水是他母亲的财，）对，他一点钱都不缺。（他周围那么多财，他一点
都不缺财不可能求财）对嘛。（他母亲财归他，他就不生了）对嘛，没有他母亲制水的情况下，这水就生不了他
的。所以我对他说，你不要再跟你母亲想什么事，为什么？这里面你看（坎水）对不对啊？是不是坤土克着水
是财，水是不是生了它的震木？是不是又对他好了。如果没有坤土的话，是不是克不了财，是不是他没有财了。
他就克不了工人了（震木克坤），克不了家里人了，对吗？大家说对不对？告诉大家多么简单的思维。
这四个……他家就是四个。对不对？来了四个人，我看就是四个，他回反过来跟你说，呀，我们有两个送
人了。全部是女孩除了他是男孩。这头上面是不是还有两个女的？（震上面两个阴爻）是不是两个姐姐？（那
他下面有妹妹吗？）他都是最小的孩子。你看哦，把这个卦，震代表的是不是长？是不是长啊？翻过来是不是
小，直读小长男，对吧，他上面还有女孩，这是不是女孩（两阴爻）他，震木是不是克着坤土？八克走了四个，
是不是还生四个孩子？对不对？为什么说他上面是女孩，下面是女孩，左右都是女孩。（翻过来上面三个女的）
艮卦为小吧。其实这个问题啊，我其实不想回答，为什么呢？我说了一天了。这卦是不是明白的告诉你了，他
周围全部是女的。对吧，为什么我说他是个小人呢？因为还是这个卦（挡住震上两阴爻，看下面一爻和坤组合）
对不对啊？他是老大，但是下面是虚的（坤），虚的情况下，艮就为止了嘛，下面是虚的一个人也没有了。没有
的情况下，上面都是姑娘。到头了嘛，艮为止嘛，都止了。都止了上面都是女的。因为翻过来的情况下的踪卦，
你看上面是不是三个女孩？上面是不是三个，下面是不是一个？对吧。上面是不是三个，下面是不是一个。卦
是不是明白告诉你了。这明白没有。（明白了）
……动土想建厂嘛，想另立山头嘛，因为他朝的是外面的嘛。（他为什么没有搞建筑呢？）想搞建筑但是没
有搞，他想大钱嘛，你得把他的太极点找好，他就是干厂的，为什么？这是不是厂？（震坤去上两阴爻下大艮）
https://www.fozhu920.com/list/

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３３页
动什么呢？动的下面是，在挣钱的情况下，挣的是什么钱？是柔软的，柔软的什么？只有棉花。有布啊，和纺
织啊，对吧，由于这两样东西不需要火，对不对啊？它不需要火，只需要机器转动，动，纺织和布它是不是需
要机器转动？是不是机器转动他才能挣钱呢？他想挣钱的情况下，他是不是想重新动土盖房？想动土的情况下，
在这里都是众人，都是他们家人母亲都是内人，对不对啊？反过来都是内人，内人他想在上面，他想在上面是
不是啊？他想干什么呢？这象不象个山（下大艮），是不是想另立山头啊？（直读山头）对直读山头嘛，对不对
啊？我把这个思维是不是完完全全告诉你了。我真的着急了（师兄晚上没吃饭给大家上课）这卦大家听明白了
吗？明白了（师兄不要擦，我还想断点别的事，你一直没问，憋得难受，这个卦我认为是这样这个男的啊他在
厂里面应该是抓生产和销售，另外我认为他这三个姐姐，应该都在这个厂里面工作，而且住的离他家不是很远）
其实啊，他们就是住在一个屋檐下（大艮卦）底下不是三个姐姐吗（坤三个阴爻），住在一起的，都在厂里头，
对吧。（他的财务应该说归他的大姐管，还有是他母亲，两个人共同管理。）他母亲还是懂事长，还是财务总监。
（还有他们姐妹之间的关系不是很好）其实他们关系也算可以，为什么呢？这里的坤土都在克着震木，是不是
在扎根发芽，是不是生根发芽。树没有土不可能活！（水很少啊）只有他一个震木，在这个上面一点水不敢用
啊，对不对啊？对不对说，对。……肚子里面就是一个嘛，儿子嘛，对不对？他母亲是不是往下生的，是不是
这个卦比和的（变之踪）不比和就没有这个儿子了。所以就一个儿子。因为这里都止住了嘛，他止住了母亲的
肚子，在止住的情况下会不会再生啊？对不对啊？（以后的事怎么样）他没有让我给他断卦，后面的事不用我
再提出来，行不行。他父亲健在的，为什么？这个坤土依然生着乾金，在生着乾金的情况下，他父亲难以放出
光明，放不出光明的情况下，是不是土就埋金了，所以他父亲在家里面XXS。父亲代表什么，是不是乾金？（对，
土多金埋。）你不懂找父亲太极点吗？他父亲就是为乾。把乾加上去你看（在主卦下面加乾）大家说是不是，是
不是这样子？你没有父亲就找他父亲嘛，卦上没有嘛，他父亲就是乾嘛，这是不是很简单。我再告诉你们一条，
咱们有位学生，给人家说的化解方法不行，他跟我打电话他说怎么办？他爱人XX，我在家里接到这个电话。后
来我给他想了个办法……我再次警告，在说化解方法的时候一定要考虑清楚，考虑成功要考虑失败，记得没有！
我不反对你练卦。但是你在用招的时候，化解的时候那就是关键的关键啊，老班啊，说对不对？化解之前他们
夫妻打从早晨架打到中午……
咱们再换一爻好不好。你们说几爻动就几爻动，（五爻动）好，我们就五爻动。
坤，六爻动，变山地剥。女，28 岁。
 　坤为地　 　 　坤为地　 　山地剥　 
用　▅　▅　 动 　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
体　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３４页
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅
看到这个卦之后我再教大家一个方法，他整个的性格要把清，大家记好没有。一定要把性格摸清楚。我当
时就说你这个人温厚柔顺（主卦）。勤俭起家（互卦），是不是勤俭起家。坤土是不是不愿意花钱啊？但是你的
脾气挺固执，挺艮的，固执吧。我接着说，你在家中是个总统，但是你是打工的，家里所有活你都干完。大家
说我怎么看的（师兄从左到右指示）。山地剥她坐到最高了，但是她最累，为什么累啊？都是坤土啊土啊土啊，
她象搬山一样的搬土，这是不是土啊，这是不是象搬山一样把土搬走？因为这是有个家啊（艮里面为一个家的
形象，屋子象）是不是家务事特别多特别多（阴爻）都是家务事，坤卦是不是家务事啊？家务事特别多，对吧。
是不是忙完进家门都要，干家务（变卦）因为这个门啊，是不是进家门都要干家务。对不对啊？是不是卦上已
告诉你了？你说到她心理面，她哭了。她确实哭了，为什么？（掉眼泪）确实是掉眼泪（多坤为水）她说：我
为什么这么苦？我就说一句话，我说你欠你丈夫的债比较多，她说我欠多少债啊？我说你挣你老公48 年XX 债。
翻过来，大动卦，这是不是48 年。为什么呢？她丈夫（震）要克制她48 年！是不是丈夫克了48 年？丈夫睡觉，
她就在那拼命的干活，因为他要把这些事情圆了，她老公在家睡觉，是不是啊？因为她老公你看，床上睡觉
（艮卦为床）对不对啊，她在干什么？她是下面动，下面动是不是腿动，腿动是不是刷碗啊，扫地啊，洗衣服
啊，是不是这样嘛，是吧，洗衣服啊，抹地啊，都干完，（对，太形象）是不是形象表现？她哭了，她真的哭了。
我结婚到现在我一直在……唉我一天休息也没有。我说一句话，我说你丈夫挺懒的，但是你丈夫有官运，她说
对，我丈夫有官运，她不哭了，我丈夫有官。我说你丈夫这官，是你带来的官运。大家看我为什么说他的官运
是他媳妇带来的？如果没有坤卦在下面垫底，他当不了这个官职。她丈夫领不了众人，对不对啊？你看这，丈
夫是震卦嘛，震卦是不是克制着人家的，克制着大众，但是翻过来的话，是不是群阴剥阳？剥阳的话是不是领
头阳在前面？但不代表剥，这代表的是女同志，对吧，我又对她说，你老公啊又该升官了。你目的就是想你老
公再升一级。你们看她老公现在是什么官？快点断是什么官。（副职，基层的官）在下面（复）那不是最基层的
官嘛，是不是想往上升？翻过去翻过来是不是要往上升？大家看这样转，是不是升啊？（剥顺时针转复）她老
公是不是缺了官，对不对啊？但是他老公有官，为什么？这不是大震卦，他是基层的官。她问我，老师我老公
能不能升上去当官，我说能。为什么？因为她坤土在支持，使他高高在上，是不是坤土支持他一个阳，这是不
是阳爻嘛，是不是代表乾啊？是不是高高在上，是不是群众拥护，我说群众特别拥护你丈夫，她说对对。她说
我丈夫特别好，高兴了。特别高兴，她说我丈夫要是当了官，我一定给你个重礼！大家说她给了多少钱？
（800，5000，800 到1200）说一千的举手，说八百的举手。他圆满了，是不是我圆满了，这里为乾嘛（变一阳
爻），这里生他，他圆满了，我的钱啊。是不是我也圆满了，我得了钱是不是也圆满了。大家想象，我也为乾啊，
对吧。（师兄他预测的那天没给你这么多，他应该是给了你80 块钱吧）她给了一百块钱。（你给她一说就圆满了）
对，为了他顺利的当上官，因为下面有小人，小人他……
uvs070815-006

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３５页
忽然转到《艮为山》、《雷水解》、《山火贲》，女，30 岁。艮为楼
 　艮为山　 　 　雷水解　 　山火贲　 
体　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
用　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　 动 　▅　▅　　　▅▅▅
我还知道他长什么样，大家看看。皮肤有点黑（互卦雷水解下坎为黑）是吧，我说个子不太高，1 米73，
大家看这个水生木是不是个1 啊，它们俩合起来是不是1 呀，这是不是7，这是不是3 呀，直读1 米73 呀。她
说对，他个子正好1 米73。我说他脸型是个长四方形的脸。为什么这样说，大家看正（震卦），这他父亲生了他
（坎生震）父亲生他是吧，这是不是个方（震卦上）对不对啊，大家看这是不是个长（艮卦）艮是不是代表的
稍微长一点，高的代表长，对不对？长的，我说长四方形脸。她说对，对的。我又告诉她，我还知道他有个官
命，有官命（水生震木）。你看这是不是坐官（在旁边写了一个雷山小过卦）它们合起来，两个合起来，是不是
直读坐官？（艮为坐追震为官）对不对啊？她说做官你也知道啊！你们的事我全部知道，在你跟前没法跟你说
呢。我说你赶快停手，因为你老公太伟大了，你老公知道你的事情，但是为了一个圆满的家，他没有说你什么。
你老公将有六年了，没跟你说过一句话，大家看我怎么看。为什么说她老公人好？她老公怎么知道她的事。为
什么不问她，为什么不和她说话，大家看为什么？大家看主卦，先看主卦，主卦内卦是不是他？内卦看为止道，
止是不是知道，这是止，这是道，艮的话是不是直读止道。（师兄写下止上道，知道）是不是知道，知道她，他
们干的（震为干）黑事（坎为黑事），这读就是知道他们干的黑事嘛，对不对啊。她丈夫为什么不说？因为上止，
下也止。我知道我就不说你，为什么？他为了你个圆满的家（主卦《艮》为家）对不对啊，因为她有个离火，
离火是不是生着艮土，艮土是不是家，他为了一个家。她老公大家看是不是心比较平静（主卦《艮》）因为艮代
表的厚道，艮是正直的，对吧。是不是她老公知道，为了这个家一句话都没有说。为什么呢，六年了，水生木，
他是不是去生外面的人去拉？对吧，把这两个卦组合在一起（在互卦震上面放一个艮）止动，上面是止动，这
是不是止动，止动干什么？六年！（指下面的坎水）这卦止动了六年不说，对吗。这是水生木嘛，到艮土的地
方行不通了，是不是水生木？是不是六年？因为艮土肯定要克坎水的，6 年没有说一句话，大家看明白没有。我
说你干的事跟银行有关，在这里，说土生金土生金，土生金后张开嘴巴（离）跟人家说钱嘛，收钱。还是这个
卦嘛，土多的情况下得山泽通气，加上金。对不对。我说你，晚上回家（互卦）白天又回家（变卦）。晚上回来
是不是这个卦为艮嘛，是不是把这个卦踪卦翻过来，看是不是晚上回家。这里是不是白天，阳光出来的时候，
进另外一个家门？（看变卦离为阳光，艮为门）。什么事使她晚上回家，白天又回家？你是不是把她的隐私都说
了，说完之后我说你赶快回头，你爱人在有6 个月的时候，你再不回头，你将失去你，对你最好最好的丈夫，

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３６页
我说这个男人和你六年没有给你一分钱，他花了你的钱，而且他人手里XXXX，她说对，为什么？人家把她看成，
她和那个男人老婆，是不是啊，是不是直读爱家啊（心离为爱，艮为家），主要是在内卦，内卦是不是止在家里
了？止在家里的情况下是不是爱家？他是不是不愿意离婚啊？说明他不愿意。她说对的， 我都傻了那么多年了，
我都没想到。这个问题几句话就说了。我说他花你的钱太多了，将近64 万，或者63 万。她说对，她当时在那
算啊算啊，一算正好六十四万（互卦）她眼泪下来了，哭起来了，她房子卖了还不够64 万。她听我的了，她说
我得对老公好，我得主动和老公说话，其实她老公也是个官，她老公高高在上（艮艮），椅子上面摞椅子嘛，椅
子上面摞椅子是不是高高在上？她真的哭了。我跟她说了，我说你跟前是个男孩，男孩那么聪明那么好，你管
都不管。全部是你老公。你看，把它看成，是不是艮是儿子？是不是高高在上，把它翻过来（互卦）是不是艮
为高，是不是有个阳要上（坎中水生木），上大学（艮离）是不是大学（震大艮离学）？对不对啊？她说一句话，
我儿子就是聪明，现在班里是班长，这读班长（震班艮长），学习班里第一名，我从没有管过他。但是现在这个
女的回头了，我非常高兴，我也没有什么化解方法，就是解卦，因为解卦也是化解的方法，对不对？这卦断得
好不好。（好，掌声……）
大家说，咱们在断卦的时候，是不是想知道什么事情都能够知道？对吧，没有任何秘密吧，是不是没有秘
密。对吧，包括你们想找一个回头。你要拆散他们的婚姻，你将下无间地狱。
咱们还看这个，为什么呢？这个卦还是思维比较难的。真的。
 　艮为山　 　 　雷水解　 　山火贲　 
体　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
用　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　 动 　▅　▅　　　▅▅▅
写：46 岁，男人。
我开头第一句话就告诉他，我说你，你家全是男孩没有女孩，你是弟兄四个。弟兄四个，大家看我怎么看
出来的。对对对，你这回开悟了，水生了木，上面生的都是男的，对不对啊（互卦），这里止的还是男的，上止
止男的，下止还是止男的。怎么都是男孩，这里离火生的还是男的。整个信息告诉你，他们家兄弟姊妹们没有
女孩全是男孩，我说你兄弟四个，你兄弟四个而且你还是老大，为什么老大呢？震代表大（互卦，为什么看互
卦，因为正好46 岁。）水生了木，木长在山上（旁艮），太极点转换是不是长在山上的一棵大树？他是不是老大。
对，这太极点是不是非常明白的告诉我。我还知道，你跟前是个男孩，火生土，是不是跟前是个男孩。对吧，
男孩呢，你爱人非常的喜欢，你管制得比较严，因为这两个合起来为（雷山小过）震是不是代表的管制，是不
https://www.fozhu920.com/list/

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３７页
是管制着儿子。（震管，艮止，儿子）是不是管制儿子，他母亲比较亲比较爱，是不是火生着艮土，他母亲是不
是爱着，他管得太严。你经常动手打你的儿子，是不是动手克儿子管着儿子。他说我让儿子写作业他不写，我
一讲他妈就要说我，说我就拿着棍子拍他拍他他就做。（震打孩子身上艮）皮动，是吧，我打他学习了。心定，
对吧，管制他。我又对他说，我说你啊，虽然是个官，但是你做的官有点小。而且是副官，大家看我为什么说
他是副官，这个官为什么小。艮代表是不是小，震代表是不是官，直读小官。他坐的就是小官（他下艮→坐的
上艮→小艮官震转起来）。他坐，艮是不是为坐（下艮为坐），他坐的是不是小（上艮）官（上震），对吧，太极
点这样转嘛，坐的是小官，对吧。你这次来找我，主要是你想，再想得到一次升迁的机会。你想再次升迁，你
看水生木往上生的，他是不是想往上升官啊？对，这次我升职位，我心中没有把握（离为心）这不是心嘛，所
以说水火既济，是不是，是不是心中没有把握？他想来找我（坎生震），他说对，我就想问你这事，你看我能不
能升上去。他一说，我一看卦象，大家说他能不能升上去？（能！）因为火在生土，都往上升了（坎生震），他
一定能升上去。我说你为人正直，而且下面的人都非常的热爱你，下面的人嘛（离）热爱嘛，这是不是下面的
人（离），热爱她（离生艮），火是不是热爱啊，对不对啊。对你评价很高，你能当上更高的官。为什么？这不
是坐上更高的坐位。（主卦艮上艮），这是不是更上一层楼，（主卦）直读更上一层楼，这直读法就是更上一层楼，
非常明白的直读。太极点都是相对应的，你把太极点找对的情况下，是不是把整个一个流通了起来。断这个又
（变卦）断这个（主卦）是吧，为什么我不断互卦？就要这样循环着，从前面的，后面的到变卦都断完了，就
从这开始（主卦）这从新开始，是不是啊。我说你以后还要升官，为什么说还要升？因为直读46 岁要升一次，
然后下面还爱着他（变卦）使他坐上坐，坐上坐以后反过来你看还是一样对吧（主卦）大家说，这卦需要不需
要我去化解？（不需要）我说什么都不用需要都可以了。但是我告诉他一个最不幸的事，我说你家的房子下面
原来有坟。房子是不是永远都在地上面啊，这卦是不是体卦？体卦是房子（上艮），这是房子，房子下面不可能
再有房子吧（下艮）。是不是坟，艮是不是代表坟，（师兄在下面写了个“坟”字），坟的情况下在什么方位（东
北角）对，在东北角下面原来有个坟，他说对，就在那方位，因为艮代表的东北，东北角下面有个坟。因为有
个坟，引起上阴，因为坎卦为阴，（师兄写个“阴”字）阴代表气，阴气往上升，在侵蚀着阳，对不对啊，侵蚀
阳的情况下，我说，你经常腰部有时候，坎代表的是不是肾，肾若阴气上升的话是不是动腰腰疼啊？我说你胳
膊腿有震，为什么呢？震代表的胳膊，翻过来代表的是艮，艮要止水的话是不是要拧着腿比较劳累，跑出去担
着头啊，胳膊腿都疼。他说对，被你算着了，到现在为止我就是腰也疼，胳膊腿也疼，每天身上劳累，但是我
一到我们办公室我就好了。因为火生土嘛（变卦）不是办公室嘛，哎，到办公室就好了。他跟我说，你能不能
给我使一个方法，化解化解。不要让我整天腿疼腰疼了，不要到我老了，要瘫痪了。大家说我可以用什么方法
去化解？不可能把坟地迁走吧，用什么方法？使用什么办法？大家看看。（……）最简单的，在东北方位，烧三
柱香，东北方烧三柱香。把它翻过来是不是震木？震木，是不是木可以造纸啊？是不是烧点火纸？是不是火纸
（雷火）艮为止，这谐音起来是不是火（止）纸，对不对啊，这不是止嘛，是不是读谐音，火纸。是什么？死
人烧那个木钱，有人叫火纸。（……）都叫火纸，纸钱！对，最好什么时间好？因为鬼啊，它怕阳光，太阳越毒

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３８页
越害怕，因为它怕见阳光嘛，它是鬼嘛，我说你晚上（坎）的子时，带着你家的人（震之阳）这里是火嘛，往
你家坟那磕四个头，没事了。为什么震为四嘛，震是不是头动嘛，磕四个头就没有事了。我让他烧三斤纸，三
斤。在外边烧嘛，这不震为动嘛，跪着是不是磕头，面朝房子下面，那个角。烧了之后回到家，真的好了。在
家烧不烧死变鬼了嘛，这不房子外面嘛。这是不是在外卦（艮）是不是房子外面？烧火纸只能在外头，你烧在
家里头，家里头有老人的话，你把你老人都送终了。火纸只能是给死人烧的，记得没有。卦告诉你在外面啊，
是不是这样我不再欺负你了，病就好了嘛。身体就好了。对不对啊，好，这里还有什么疑惑？主要看变卦和互
卦，为什么呢？它是指引你走路的对头，因为你看，互卦和变卦，变卦是最终的结果。（老师为什么不能断艮为
楼房？）哦，这不能断3 层楼，记住，为什么呢？那是幽会。对吧，幽会那是这样的（离生艮）他那是从下到
上都是艮，他又没有外遇。这两层楼嘛，两层楼是平着的，这是不是两层啊（主卦）对吧，水生木就引起，对
不对啊，大家听明白没有？都明白了吗？（烧黄表纸也起了作用）你那里跟我这里不一样的，我这里是烧给死
人用的，黄表纸烧给鬼神用的，火纸和黄表纸是两码事。火纸比较粗糙，……
切换，所以说我在断卦方面我多给大家讲一讲，咱们再找一个老年人来断的卦。
 　艮为山　 　 　雷水解　 　山火贲　 
体　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
用　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　 动 　▅　▅　　　▅▅▅
60 岁的，男的。为了断这个卦，咱们得怎么断。我把各个层次男老女幼都教给大家，是不是，如果60 岁的
男人来找你断卦你应该怎么断。这也是大家最关心的问题了，找不准太极点，对吧。看最大嘛，它最大，就是
震卦。以它（震）为太极点，咱们先看他原来是事情（主卦），（以前桃花运）60 岁想到桃花运去了？敢不敢动
啊？他老婆和他平起平坐的情况下，我就说男女分阴阳，男女是不是男尊女卑啊，女的不能跟男的平起平坐，
只有在平起平坐的情况下是不是他老婆能管着他，对吧，感情不能乱说。因为他岁数。大家看主卦，这是不是
主卦（《艮为山》卦）主卦他原来的时候平稳的，没有什么事情。对不对啊，这平稳啊，没有什么情况，对吧，
咱们再看互卦，互卦里面是不是有个相对应的六，有没有相应的六（师兄指60 岁）有六吧，六是不是可以代表
他本人啊？这是不是抓着他本人啊，是不是水生木，是不是啊，你都可以跟他说，你是（坎生震）为你大（震）
儿（转艮）来的！读大儿（横着读），（水→震→艮）为你大儿子的事来的，因为震为大，艮为儿，直读大儿，
因为水生木啊，他为大儿的事来的。什么事呢？大儿什么事呢？再看下面离火，离火起了个主要的作用，离火
再往下面不能动了（水制约了火）说明他内心有着急的事情，艮为内，说明大儿内心有着急的事情。对不对啊，

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３９页
着急什么事情呢？再看内卦，内卦离火，离火是不是代表女的，对不对啊，离火是不是代表家里的妻子老婆，
为女的事，为大儿媳妇的事（上往下读儿媳妇。）大家看这是不是大儿媳妇（震→艮→离）为火生土，为大儿，
大儿什么事来的呢？火生土为大儿子，大儿子媳妇想让她生一个儿子的事来的。大家看是不是火生土。你不能
说他想生儿子，他60 岁了不可能这样，对吧，直读水生木，他生的，生了谁啊，大儿，对吧，再下面是火生土，
离火在内，是不是直读大儿媳妇，大儿媳妇看什么事情呢？是火生土，艮土是不是又为儿，他想让他大儿媳妇，
为他生一个孙子，艮是不是孙子。这是不是把他的整个的事情都说完了。对不对啊，为什么呢？上面有两点相
同的，你老大在克着儿子，对吧，克着是不是克走了。对吧，因为父子要相克，克着要动，为什么他震动，没
有儿子了。因为这水火不相融，不相融说明只有女儿没有儿子，为什么呢？因为它（艮）需要离火生艮土，离
火生艮土的情况下，是艮土是不是代表儿子，因为它为少男嘛，是不是。大家这个太极是不是转了起来，对不
对啊。这就明白的告诉你他来干什么事，他就是想他大儿子为他生一个孙子，因为大儿子没有（儿子），相克的
情况下是不是没有儿子，是不是他把儿子都克走了，对不对啊。大家看看（写雷山小过）是不是把儿子克走了。
所以他是没有的。所以他目的就是让他儿媳妇，这为儿（艮）离为媳妇，干什么呢？火生土，再生个儿子。为
他生个孙子，是不是非常明白告诉你啊。这是不是太极点转变，转换。这里面六亲什么都有了吧。这不是六嘛，
这是不是大儿子，这是不是代表孙子，这代表是不是儿媳妇，直读嘛儿媳妇嘛，你说了他就把你当成神仙了。
他说对，我就是想让你给我想个办法让我的儿子再生一个，大家看他能生不能，他都六十岁了，他儿子应该几
岁？（快40 了，37 岁）是不是直读37 岁，直读嘛37 嘛，对不对啊。今天咱们的思维非常好就是37 岁。我说
37 岁给你要个儿子，但是他干的事业，你要注意。他问我干什么的，大家看……我说他是一个汽车运输方面或
是公司里面的一个小头头。这不是车嘛（互卦坎）这是不是动（震）经常动车的人，是不是运输公司啊，运输
公司里面干什么（里面都是车）小头头（上卦的艮，震直读）这不为小嘛（艮）这是不是官嘛，震就是官，所
以说他是个小官。你想要他生个孙子的情况下，你必须让他辞职不干，……我就说你这个儿子还有点不想要，
对我的儿子就是不想要。为什么呢？他们相克着（震木克艮土）我说你儿媳妇倒是愿意要，她就是想要，对嘛
（离生艮）后来我就说，想个办法使他让你要，什么办法。非常简单，他说你得给我生个儿子。你说为什么？
大家说为什么？艮土被止住了，一脉单传了。是不是直读一脉单传（动爻乾为一）对吧，一脉单传的情况下是
不是需要生啊，对吧，我给他想了个最简单的办法，再简单不过了。大家看我用什么办法。（还是用火嘛，木生
火火生土嘛）对，用火，问题是我怎么办。其实啊，我就让他在东和东北方的中间，放一个假山，山上了就放
三朵红花。这卦上是不是告诉你了。东（上震）和东北（上艮）的中间是不是需要一个火字，是不是加一个火，
是不是通关了（写了个离卦在中间），木生火火生土，对不对啊。明白地告诉你嘛，山上放三朵红花嘛，它们的
中间嘛。是它们中间不是？是不是他和他父亲之间的关系缓和了，原来是被克着，缓和不了，现在山上挂火嘛，
不可能山上放火，这不可能，只有三朵红花。（叫她儿媳妇去做）儿媳妇不能动，就说东方和东北方的中间，是
不是中间啊，卦上告诉你中间，你就往中间去。必须搁他们卧室！必须放卧室不能放家中房间里，放家中房间
里你又出现别的问题了。这XX 代表的是震嘛，他不能震嘛，所以再找一个生他嘛，对不对啊。大家听明白没有？

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４０页
这方法是不是非常好。……这非常明白地告诉你了，他到外面去动嘛，震不是在外面嘛，出门，这不是出门嘛
（震艮）动车（坎震）出外面去生，止什么呢，与火有关系，……晚上回家把媳妇放在床上怀上孕了（众笑）
我这方法行不行？……这也去上海了，他也是儿子，真是儿子。这是不是都告诉你了。也没有再择什么日了。
（老师那里止动不是止住你吗？）我是震卦，我是震动，我是想让他生什么就生什么……因为木又克艮又可以
生离火，对吧，让他生儿也可以，让他生女也可以，
说了很多秘密省略……
老年人来，代表的老年人是不是卦中的乾啊，是不是乾。乾是不是金生了水，水生了木，他关心这个下一
代，对吗，因为乾是代表的是父，震和坎都代表的子。他来关心子女问题，对不对啊。（老师那老年女的问呢）
一般老年女的来没有这么回事，不可能的。因为男人卦比较难断，男人比较刁钻，是不是女的好打发，为什么
呢？她是关心眼前的事，男人他会刨根问底他能把你原来的事到现在的事他都要对到，是不是这样啊，他不提
供你任何的信息，男人不给你说的。我为什么光讲男的不讲女的呢，因为我总结出一套经验。大家是不是这样
啊，好，咱们，这卦咱们赶快酝酿一会，……这里联系特别紧密，联系紧密的情况下才会有变化，有变化咱们
才有事断。因为他停止不动了，因此呢，作为后面卦的参考点，明白没有，因为有参考了，你知道后面怎么变
化，没有参考的你不知道后面怎么变化。是不是啊，所以说，你断卦的时候就是一个思维的问题，你思维要活
跃，而且要胆大，心细，看准了你就说。不要看准了你也不说，想半天，给你想半天的时候你都后悔了。你后
面再说的话全部都是错的，对不对啊，咱们啊，断卦的时候就要思维冷静，就要思维……你知道怎么断怎么断，
但是你不知道我为什么断那么细致，准确。我只有一个一个这样的卦给你断了，你说，哦，其实卦就是这么简
单，我就是没有把太极点找好，对不对啊，是不是这样。
咱们再断一个，断一个六爻动的。这六爻动是不是跟那个大不一样，不一样的话呢，如果他来问别人预测，
为别人预测，他也不说为男的女的预测，不说，大家看知道他来为什么事，能不能知道？如果这个人什么也不
说，就说我为别人测事的。也用姓名起这个卦。
Uvs070815-008
换镜头……白板上写：艮为山 雷水解 山地剥
 　艮为山　 　 　雷水解　 　山地剥　 
体　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４１页
用　▅▅▅　 动 　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
中年男，但是我不知道岁数，我把卦写完之后，我一看，群阴剥阳。我心里头就看到，这里有大坟（变卦
大艮），对不对啊，前头有小坟（两个艮，上艮为小，小坟）。我心理头特别不舒服，坟地是不是阴气往上升？
（互卦雷水解）我看了以后开口跟他们说，你们家坟地应该三处阴宅（三个艮卦，变是大艮）。你们家的坟地，
地不太平。是一个一抹坡的坟地。（师兄划倾斜的线）他说对，我们家的坟地都是一抹坡。我说你们家的祖坟，
是在山上埋的。他说对，是在山上埋的。好，我把三处坟地说了，坟地一抹坡说了，他家祖坟在山上埋的说了。
为什么在山上？祖是不是为大？这是不是大坟墓啊（变卦，师兄从下往上画）是不是祖上对吗？这两个坟地是
不是在坡地上埋的（主卦两个艮）艮是不是代表坡地？艮土是不是代表的坡地？（是！）坟就是在坡地上埋的。
他说对，我们家祖坟在山上……我说你们家，你爷爷的坟地后边是一个水库。我怎么看的？翻过来不就是水库
嘛（互卦翻过来是雷水）我为什么说是后面？震是不是为前面，这是不是为后（坎水在下在后）是不是他后边，
爷爷的后边有一个水库（震为爷爷，后边有水）因为有艮，是个坝，水被止住了吧。（为什么是爷爷的？）这不
是震为大，这坟是不是爷爷跑到天上去，是不是读大爷爷。是不是，直读大爷嘛，（众人笑……）这不是爷是谁
啊，对不对啊？他说对。我说你爷爷的坟上长着四棵树。看，是不是水生木，后边有水是吧，水生了木，是不
是有四棵树？四棵树对不对啊？我说这个树不旺，为什么不旺，石头太多。因为石头都把水克制住了，这小水
啊生震木，是不是在乱石堆里长个树啊。是不是长了树，我问是不是石头太多。他说对，他说爷爷的坟地后面
都是大石头小石头，石头太多。在坟的边上他们栽了四棵柏树，柏树怎么看的？（震+坎=4+6）合起来是不是为
10 啊？10 是不是百？是不是读成柏树？直读柏树，咱们合起来就读成柏树，没有10。他说对。柏树。（柿子树）
这合起来是不是10，没有10，有百，合起来为柏树嘛，对不对。（老师为什么不看成柿子树？）你放心，他不
会往坟上栽柿子树的，这是自然规律。他不可能往山上栽柿子树的我告诉你，柿子，失子，失去子了，他不会
栽的。这是自然规律，他最忌讳的，失子失子，哪里还有子啊，所以是柏树。我说你爷爷的坟地，对面还能看
到一个小坡地，或者小山。你看这一个小山（主艮，用艮），是不是对面还有个小坡山地？小山，不能读大山，
因为这里都是小，小山，或者是坡地。你这样说，你说小山也可以，不会是高地的。你说好哪个方向，有一个
小山。我还跟他说，你爷爷的坟向，是艮山坤向。（师兄主卦写艮山直接读，变卦写坤向）这是不是直读艮山坤
向啊，这是不是直观地告诉你了？他说对，我爷爷的坟向就是艮山坤向，他说，你怎么什么都知道啊，你是不
是上我坟地去了？我说没有到过，我是不是把他爷爷的坟地都说出来了？对吧。我说你爷爷这个坟地，使你们
家，你们这个家族都缺少男孩。缺少男孩，我怎么知道缺少男孩？群阴剥阳（山地剥落）又克着（互卦震木克
变体艮土），震木又克着艮土，是把阳又剥了又克，直读嘛，克着这又山地剥。他说对啊，因为所有的男孩都停
止了（主卦直接读男孩停止）都止了，主卦都告诉你了，都停止了，现在水生木，木又旺又克子。是不是木旺
克子，大家一定要记好，水生木克子。对不对啊，这下可麻烦了，这也知道。他说对啊，我的爸爸这代都一门，

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４２页
就我一个，这不艮了嘛，我为什么说他爸爸呢，因为震上面，水生木，对吧，群阴剥阳，剥的是不是剩一个？
水生木剥得剩一个，对吧，因为克的也是一个。
我说你们家有出家之人。他说对啊，我两个叔叔都出家了。（主卦）山门山门，从上往下从下往上都是山门。
这是不是山门，山门，对不对啊。他和我说，我有一个叔叔当和尚了，我一个叔叔当道士了。也对嘛，艮也为
道士。对不对啊，卦上全部有了。我说你来找我的目的就是想要一个男孩，因为震木把男孩都克走了，是不是
没有了。他说坟地问题挺大，为什么大呢？因为两个叔叔没有结婚，我下面还有个姑姑家也是女孩，我看我也
是，韩老师你看是不是把我爷爷坟地挪挪？我说不用挪，我想个办法。我为什么说他爷爷坟地不好？这后面有
水，头后面有水的话是不是智慧太高了，智慧高的情况下是不是光想想着想着想入空门！直读嘛，（坤克坎）土
克水，（艮克坎）这还是土克水，这还是土克水（震转成艮土）是不是想入空门？智慧高是不是想入空门？他说
韩老师你给我想个办法让我媳妇先给我生个儿子后咱们再说。他提以后，我心理挺高兴的。在化解的时候，我
们看他中年的时候，水生木，他这里有一个，只要把这个艮土化掉，不要它（震木）克就成功了。
我就跟他说，你回家，上你爷爷的坟地，东北方和东方，离坟三十公分，往下挖四十公分，立三块红砖。
好这样的办法，东北方和东方的中间，他说行。立了之后，（离坟地多远）离坟地三十公分嘛，木生火嘛，是不
是木生火，火生艮土，对吧。这是不是把它这个化掉了（震木）对。对不对啊。所以他埋了之后，有个四五十
天吧，他领着媳妇来了，他要感谢我来了，你看我媳妇怀孕了。我看她媳妇脸上非常高兴，我一眼看见她怀孕，
高兴嘛，高兴不是好事嘛，我说不用看，你这怀上孕了。她媳妇喜笑颜开，她媳妇哈哈笑者说我真怀上孕了。
呵呵……其他卦我教大家直读法中，坎卦为想。为什么为想呢？坎为智慧，智慧为想，想谁呢？翻过来不是想
儿子嘛（震翻为艮儿子）想儿子嘛，对不对。
当时来起卦的时候，是来人报的数，……
 　艮为山　 　 　雷水解　 　山地剥　 
体　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
用　▅▅▅　 动 　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
我说你们现在你们的阳宅有两处阳宅，你们两处阳宅，一处没人住了，一处有人住。为什么咱们说他两处
阳宅，是不是主卦告诉你了。两处为什么有一处没有人住了呢？因为变卦是个大艮卦，现在一处有人住（指着
大艮），这不是人—阴爻，这都止住了（主卦）。是不是剩下一处有人住。对不对啊，明白没有？他说对，我们

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４３页
家两个两个叔叔都分了房子，我们都没占，他说我也不想管了。他那两个房子是一处宅，两个房子是一处宅
（指着主卦）他们不是在一起嘛，对吧。我说你家的房子前面有条小沟，这是不是房子，艮是不是体卦，体卦。
前面（艮的前面还是艮）是不是有个小沟，对吧，小沟，小沟干什么呢，是流水用的。虚的，他说对，有个小
沟。这不是门嘛，读门前嘛，是不是啊，是不是小沟（艮前面有坎），流水嘛，天上下雨嘛（坤卦零碎的）下雨
的情况下是不是要流，对吧（坤到坎）我说你和你们家东方那一家，有点对头，不想让你们的水往那流。你看
这里下雨了（山地剥，艮-坤-坎水在流）流到东艮方不为止嘛，不可能。你看这样流的话从坤方到艮方这样流，
对吧，我为什么说东方呢，因为房子不可能盖斜方的，没有这样盖的，他自然朝南盖，要么朝东盖对不对啊，
所以我说它往东流，他说对，就是往东流，因为这卦综卦也是震卦，他说东边那家人就是不想要流，经常用石
头匝住。石头堵上嘛，他非常生气。这小事你也知道哦。我也说，我说你家里，院子里有树，他说你看院里有
什么树？我说你院里种了四棵柿子树。因为这合起来是十嘛（互卦），合起来是不是十啊，水生木啊，对不对啊。
我说这四棵树的中间，有一个小井，（在震与坎中间有一个离，指着离）他说对，我们有个压水井。他说压水井。
你看，一动水就出来嘛（震动，坎水）震是不是动，这是不是水，一动水就出来了不压水井嘛，对不对啊，卦
告诉你有压水井。他说这你也知道。你到我们家去了吧？我说，我还知道你家有棵数，这树结果的。结果是一
串一串的，我说葡萄树。（变卦坤阴爻一串串的）这不一串串的嘛，他说对，他说你看在什么地方。我说大概在
你堂屋门的门前，因为前面为堂屋嘛，是不是堂屋门口。这是门嘛（艮）是不是结一串一串的。对不对，门口，
结一串一串的葡萄，他说你啥都知道了。我说我还知道你搭个架子，他架子什么架子，我说中间四个脚用木头
搭的，这不四脚嘛（互卦震读四，艮读脚）四脚，用木头，中间是铁丝盘的（剥卦上阳爻为乾，为铁丝）是不
是铁丝。对吧，这盘的。他高兴了，我也高兴了。
我又说了一句他想不到的话，我说因为那个葡萄树，使你老婆，怀过葡萄胎。大家说我怎么看出来的？这
是不是大艮卦（变卦）这是不是？一看肚子里面没有（坤为空）我一看不对，因为这为动（震）动了胎气（震
艮）水生木是不是动了胎气，水生木木生了火让水热气起来，当时想这不对，思维不对。后来我一想，这为门
（艮）是不是啊，这下面生育万物的地，肚子嘛，生育万物的时候，子在外边去了，子像一串一串葡萄。最后
我才决定，是葡萄胎，他说对对对！因为生了葡萄胎之后啊，一个是今年不让怀孕，是不是这样啊，是不是葡
萄胎？（什么意思？）就是小孩像一串一串葡萄一样形状，我跟你说，他说对，就生了一个葡萄胎，把我们家
的事说清楚了。我想到动胎气掉孩子，我想着不象，为什么呢？这是止卦（艮）不可能掉，他没有掉给我一个
思维，门口下面肚子里面一串串的，不可能是一串串儿子，我一想就是葡萄胎，对吧，我一说他高兴了。怀葡
萄胎的人啊，要过几年才能生的，但现在快生了吧。……大家说是不是在卦中还读出很多东西，他目的就是怀
上孕生孩子嘛，我把原理的东西说出来，说了一遍嘛，还是这（那每个家喜欢种葡萄……）因为这里明白的告
诉你门口有，艮是不是门口，门口有葡萄嘛（那好多家都种）有些可以种，有些不可以种，你不要认死理一样
去办，为什么呢？你看这（两个艮），大家说对不对啊，你别说每家栽了都有葡萄胎了。我在这里教你们方法有
百分之七十的都拿下来了，70%，我就不能再往外说了往外说你会糊涂了。因为这是不是知道啊（艮艮止道），

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４４页
这个我教大家读卦方法，这个理解就可以知道了，这是不是用象也可以谈，用卦也可以看，象什么就说什么，
你就表达什么，（什么地方搭的架子）门前嘛，门口搭着葡萄架子嘛，是不是这样，是不是读出来了。这简单吧，
是不是简单（呵呵，你一说就简单，你不说想不到）因为你们都没有去想卦（因为没你的大脑）不是没有我的
大脑，咱们都有脑子，你们没有去挖掘卦象，你确实没有去挖掘卦象，对不对啊，你要挖掘卦象的话，你就成
功了。你就象我一样，为什么你看不出来，我就看出来了。就是卦象告诉你一切。我说了，以象言事，你要不
以象言事，你怎么知道事情呢，它象什么你就说什么，一定是正确的，大家没有象这样断卦的。（还有那三块砖
是平着还是立着栽？）这样立着。他是乡下山边的。只要你算准卦，他就高兴，因为家里人也欢喜嘛对吧。这
是不是把一切断完。（老师我想问下，这是阳宅问题还是阴宅问题？）阴宅问题。我告诉你阴宅问题嘛，化解方
法在阴宅去做嘛，为什么阴气上升嘛（坎生震）对吧。因为这土地，下面不可能有水（主卦）。他农村人，这直
读嘛，农村嘛，（老师那生了孩子以后会怎么样）其实看卦也可以看出干什么的，他是农村人啊，艮是不是农，
坤是不是村，直读农村人，（儿子将来也是乡长，众人笑……高高在上）。他儿子以后会高高在上，艮是不是弄，
这是不是土地，是不是农村。这对不对啊。为什么呢？他们那树多，这农，这一排排的树，这有山，这是不是
农村啊。还直读山清水秀，这有水嘛。（艮坎震）这阴爻也为树嘛，阴爻是不是一排一排的树，只有在农村，那
树才一排一排的比较多，这是不是小树，只有农村才有一排一排的树。这自然规律，这问题还有什么问题。（老
师刚才你读柏树怎么读）为什么呢，这是山，这还是山，山上乱石比较多，这有小树，直读嘛，小树。艮是不
是为小，这是不是树，这四棵小树。你不能这样读（变艮--震互），只能从这方向读（主艮—震互），山上长着
四棵小树。这是小，这是树。（老师你说看房子必须用体卦）对！看房子必须用体卦。因为体代表的自己啊！体
卦比喻人以自己为主。他爷爷的坟地造成了高高在上，这是不是他父辈（互卦）这他自己（主卦）这他爷（变
卦），这是不是水生木，这是他爷爷生的孩子。（互卦）爷爷生了四个，克艮克走了，剥山地剥嘛，剩了一个，
独门了剩了一个（互卦变卦转）。对不对啊。这两个出家了，（主卦）出门出门，是不是直读山门山门（上下循
环读）山上还有山，还有门，所以直读山门，山门对不对啊，说明两个叔叔水生木嘛，往外出门了嘛，出去干
什么？想入空门（坎--艮）对不对啊，这不出家了嘛。（老师化解后对其他人有没有影响）他两个出家了，他姑
姑死了，独门了嘛，对不对啊。我不知道，他没有问我他姑姑怎么样，对不对啊。我也不用操心这个问题。你
操心这个问题没有用。我只关心他，不用管别人。但我也看这卦化解对别人没有伤害。因为木生火火生土，我
对他家人不会造成伤害。所以我才不去想那么多，对不对啊。这读卦是不是特别有意思？在有意思的情况
下……
19 岁女孩问考试 巽为风三爻动，互卦火泽暌，变卦风水涣
 　巽为风　 　 　火泽睽　 　风水涣　 
体　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４５页
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
用　▅▅▅　 动 　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
咱们是不是马上要考试了（高考）对不对啊，咱们是不是讲这个比较好。因为咱们时光有限，明天咱们再
讲点，后天讲风水，最后一天咱们讲点外应问题。大家看看，这19 岁女孩看考试，能不能考上？能不能考上？
能考上的举手。好，能考上的话，能考上几本？（二本，三本）几本啊（二本）说三本是对的。（下面应该是大
的）这是不是一个小时候，上学是不是圆满的（主卦两个巽卦）对不对啊？小时候非常好，我就说，你这个女
孩小时候非常好。非常聪明！智慧特别高，是不是智慧非常高（师兄从下到上比画）巽也代表的智慧啊，我说
但是有一点不好，这小孩爱幻想，光想兴奋的事。这是不是头上有缺（互卦泽火）是不是头上爱幻想（离），木
生火（上巽生上离），是不是神经经常爱兴奋。神经在兴奋的情况下，是不是爱幻想？这是不是自然规律啊？这
女孩爱幻想，所以她头上经常爱幻想。影响了学业，大家看是不是幻想使她头上有缺啊（离克兑，兑为乾之缺）
缺了什么？智慧？（缺文那）缺文嘛，是不是缺文吗？缺文缺心嘛，是不是啊。水生木，看变卦，水生木，好
不好？（好）好的，智慧生她是好的。对吧。水生木嘛，说明她还是能考上，对吧，她缺了，缺了二本，缺了
三本，是不是该转了（转大本了），缺二本缺三本嘛，火克金，是不是二本被克走了。对不对啊，火是不是把二
本克走了？相合才能上，相克是上不了的。对不对啊，下面看三本了，缺三本（下缺上三）如果你要化解的话，
她会能上三本的。因为火克金才能圆，最后还能上三本的，但是你不化解的话，她上不了。因为这关都没有过
（互卦），这关没有过的情况下，相克的，这关更过不了了（变卦）。因为是火克金动，金生水来，是不是啊？
水是往下生的，它不是往上生的。说明只能往下走，对不对啊，所以必须要化解它，不能往下，必须往上走！
因为这智慧在下（坎在下面）我说化解的话只能上大专。大专，是不是在咱们（学历）的中间，因为下面还有
中专，对不对啊，这是不是告诉你，这下面的中等的，是不是中专？中等文凭嘛，是不是中等文凭。所以说，
我一说这个女孩哭起来了。她说，我不想上不好的。我说你为啥爱幻想呢？她说我也不知道，我光想当飞行员，
空姐，我还想设计电脑，我还想当医生。全在这嘛，对不对啊，我满脑子都想这。我说但是你脑子够聪明了，
你会设计网络，她说对，我会电脑，我电脑上有一个网站，一开就见，她说叔叔你那不行，她脑子挺好，挺聪
明的。我看以后说，行，我让你上个三本行吧？她说您再努力让我上二本中不中？看了这一卦，我真的吃了一
惊。再努力让你上个二本中不中？这里有个中吧（坎为中），中。我说中！（众笑）我非常肯定告诉她，说中！
我让你考560 够不够？她说：中！（众笑，师兄也笑）因为她智慧高啊，我说你现在离考试的时候还有五个六
个星期，你这样算，五六天一圈（变卦）五六天一圈的话，是不是一个星期一圈，一个星期一圈？水生木是不
是6、5 个星期？她说对，她说你让我怎么办我怎么办，我说行，好办。咱们要让水往上生，水往上生，是不是
比较高？你说我用什么办法去很快很快，因为她聪明嘛，木生火聪明。你说我用什么办法很快的（让水）升了
起来。（老师考一下大家好吗？）行（东方放四杯水，东南放水，东南方放四杯水，东方放一个花瓶每个瓶子放

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４６页
花）我可以告诉你们，让水往上生，是不是？往上生是不是穿在身上的？我说你上面穿绿衣服，下面穿黑衣服
（动，水）你再放就晚了，来不及了，就穿最快。是不是穿身上最快，告诉你穿身上，你还要再放就来不及了。
上面是不是绿的，下面是不是黑的？穿上之后是不是水往上生？水生木，是不是把下往上提？对不对，往上的
情况下是不是头上就不缺这个火了，因为金生水啊，水生上面的绿色的衣服，又生火了，对不对啊，是不是通
关了？大家说对不对啊。时间长就来不及了，用这方法之后，大家看她考了什么学校？考了什么学校？几本？
（二本）二本的举手。（560 分中本嘛这是）好，大家为这拍拍手。是不是把二本克没了。克没的情况下是不是
把二本拿下来了？占领了二本，火克金是不是为占领？是不是圆满了？如果你不化解的话，她连二本三本都上
不了。但是这个情况，她大二时候回来的时候见我说，叔叔啊，我进了学校还爱幻想，头还爱幻想，但是学习
没有原来那个动劲了，原来那个动力了。争气啊，她挺不错的，确实挺不错。如果你遇到前面有沟的时候，着
急的情况下是吧，你象那个直升机一样，张开翅膀，幻想确实好。爱幻想的时候，想到到河里面的时候，翅膀
张开，慢慢慢慢陷到水里面，在水里面跑，她想的挺多，（巽为飞机爱想飞机）所以说，她是个爱幻想的女孩，
我说了，你一定要好好的学习，你在英语上面去发展。她就说，我就喜欢英语，火克金喜欢英语。我说行。她
说我就听你的话，学别的学不进去，说着说着马上幻想着，她真的什么代表什么的，在大学也这样，后来她在
大学找了一个英语老师学得挺好的，已经过了六级了。（变卦六在下），她还幻想着什么呢？飘扬过海，坐飞机
出去了，水嘛（下坎），上面飞（巽）。是不是飘扬过海？我说行，你可以，她现在是个大学里面大一的外文老
师，也挺好的，上得挺好。今年上大二。很有发展的，她自己就说了，我考二本的时候，我就莫名其妙的考上
了。就是莫名其妙考上的。师兄讲其他人的抄过的事例……
Uvs070816-002
巽为风，互卦火泽，变天风
 　巽为风　 　 　火泽睽　 　天风姤　 
用　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　 动 　▅▅▅　　　▅▅▅　
体　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
因为咱们上要面临高考了是不是啊？是不是按这去，我一讲大家都应该会用，对不对啊。都会去化解对不
对？大家看这男孩能不能考上？（大本，大专）能不能考上？（能，大专，有的人说缺文凭，克圆满了。师兄
点头）其实我告诉你们，他是大文凭。（上乾大，下巽文凭）他把，大家看这象不象个衣袋（兑卦）他是不是把
学习的东西装进衣袋里面去？（离为学习，克兑进衣袋去）这是不是象咱们衣服的口袋，是不是胸有成竹？象

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４７页
口袋不象，这是不是把学习，离为学习，装进口袋里面，是不是胸有成竹啊？他大圆满了，是不是大本？这还
用化解吗？不用化解！因为断这时候我得说快点，大家得速度更加快点，其实这个还用了个化解方法。乾金克
制着文凭，说明并不是那么顺利。这需要真正的化解。但是我没有化解，因为当时他离考试时间长着呢，我说
你考试时间还来得及，他要求我化解，我说化解可以。我让他在什么呢，我用什么方法化解。我让他东南方放
一杯水。为什么放一杯水，金生水，水生巽木不圆满了吗。对不对啊，一杯嘛，不要放多，放多就泄气了，上
边就一杯。不能再泄了。你不能再泄了，因为乾代表他本人嘛，对不对啊，是不是有水就活了。不能放，因为
它和巽木合住了，是不是金生水，水生木了是不是相合了？对不对啊，（在西北乾位放行不）那不放的，那泄气
啊，泄气了就出毛病了，他要考学了，考学的时候他要生病的。我说你要上，你就上东方或者东南方，往那个
方向去报考学校，大家看他报了哪个学校？（东南大学，中南财经大学）对，那是华东。乾是不是代表法律律
师？他代表不代表一个中字？哪里是不是有个中南大学？对不对啊（中南财经大学）高才生。大家明白了吧，
是不是啊，我就把这个学习的给大家讲一下，因为马上就要高考了。好，咱们休息一分钟。……
……你能不能取得化解，不能吧，是不是知道他原来的事情之后才知道他后来的事情，是不是知道他能不
能考上学校之后才决定他化解方法。用体和用，记得没有？（哦，在卦上的体用）对，在决定事物成败的时候，
我是不是说过好几次啊？哎，因为决定事物成败的时候，你在断流年断事的时候，你不要用体用，因为用体用
的信息量太少，但是也用。也用，为什么用呢？因为决定事物的时候，或者转XX 的时候，如果没有它，你就办
不成功，对不对。
咱们看这事，我把着卦断得详细一点。
咱们看44 岁，男的。巽为风变天风，互卦火泽睽
 　巽为风　 　 　火泽睽　 　天风姤　 
用　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　 动 　▅▅▅　　　▅▅▅　
体　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
我断卦的时候不问岁数，我为了让大家便于理解，我把岁数写上。大家都知道，断卦断流年要过程断，对
不对啊，断流年的时候把卦写出来，原来我教过大家很多，怎么知道兄妹几个？是不是啊，和他父母亲。但是
我说比较多了。那么大家看看这个，他的兄弟几人？在断他兄弟几人的时候，一定要用生克制化，记得没有？
如果你没断出他兄弟几个，他会不相信你说的话，你必须先把他震住！大家记住，必须把他震住，你先把他压
倒，压倒他之后，你再把他整个过程断下来说他心服口服。就像驾驶汽车一样，你得驾驶着他！你就成功了！
这卦非常明显的。我说过，决定事物最后成败是不是变卦？上面是不是老（乾）下面是不是孩子？（巽）父亲

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４８页
是不是克着孩子？克着的情况下是不是5 个？5 个克走一个还有几个？（四个！）是不是4 个？但是你可以说有
五个孩子。几个走了，他不但要问你五个，克走了一个，这直读，大姐。是不是到这直读了，这是不是告诉你
们？这一说是不是震住他了？你也可以这样说，你姊妹原来是单数（巽卦）现在是双数。因为有一个被克走了，
或者说OK 了，我最忌讳那个死了。我说你们家有一个OK 了，我不想说人死。对不对啊？这词总觉得听起来不
雅气，就说OK 了。是不是啊，这非常明显地告诉大家。
你再断他小时侯和他的性格，这一下你就把他震住了嘛。不要说不知道往哪方面下手，先把太极点找好，
对吧。这一下震住他了。再往下看，先看他性格吧，这个人办事，风风火火，为什么，风（巽）火（离），因为
风风火火去给别人办事，到兑卦，因为他在外面动着，这是不是口（兑），离是不是为热心肠的人，你给他说，
他是不是为别人办事，对吧。你这样说，但是有时候你办的事情，都不圆满，为什么这样呢？把它（主卦）翻
过来都是缺的。所以把他定位在这。你小时候，家中条件不好，比较缺钱。还把这卦翻过来（主卦）上面也缺
是下面也缺，因为家里面缺，他内外都缺，他家里面比较清贫，对不对啊。你小时候上学，因为比和，一至五
年级，你都上得可以。只能说上得可以，不能说上得太好。为什么不能说上得太好呢？因为这里面没有水，这
里两个坎水的话，在这里不是水，为什么？小水生着两个木，只能说上学可以。
你上初中二年级的时候，这读二嘛（兑），是二吧，上初二的时候有缺了。这是二，是不是上初二的时候文
上有缺？对不对啊，你再学也学不下去了。你到15 岁的时候，你跟学校就没有缘分了。是不是啊，15 岁的时候
是不是跟学校没有缘分了？把文凭克走完了，这是不是非常系统地把他的学校学历，读完？对不对啊？这非常
系统地把他的文凭读完了。因为咱们知道他初二就没有文凭。初二的时候，那岁数不大，因为15 岁就没有缘分
了嘛（变卦）因为初二就学习不好。你还可以跟他说，在你上小学的时候，你为班级出过力，风风火火，是不
是为班级出力啊？管过几天事，你当过学习委员。火是不是学习，巽是不是委员，风火是不是管事，管离为文，
管文的事，风火管着学习，是不是学习委员。对吧，因为我断卦的时候我说，你小时候上学当过官，他是不是
学习委员？木生火嘛，他说对，我当过学习委员。大家看，上初二的时候，你为什么事情，缺了文凭。为什么
事情？因为不是名声。这是不是头上冒血（互卦），他头上冒血，火又克着金，对不对啊？是不是被人所打？头
上不可能敲个洞吧？头上冒血伤着神经（乾金克巽木）乾金是不是伤了神经，对不对啊，大家想看他自己不可
能把自己打伤而头上冒血，这是其一，对不对啊？咱们再看这是不是一根铁棍，放在头上，神经受了伤（变卦），
对吧，这是不是全部读出来了，头上冒血告诉你了，初二的时候头上冒血，为什么？为什么冒血呢？被铁棍打
了头上，伤了神经。伤了神经之后，他能善罢甘休吗？因为他也要风风火火的报复人家。这是不是风风火火的
报复人家？为什么报复呢？（火克金）你打了我（火克金）我嘴巴是要出血的（互卦），他又喊了一帮子人，
（兑—巽—巽）你看上下是不是都是人啊，这是不是乾为男人，阳是不是男的，是不是男的？是不是一帮子人
压在小人下面，打倒的人是不是小人？是不是想风风火火火克金克一帮子人。风风火火去打，这就是群架嘛，
打完架之后他必须要跑。因为什么呢？政府（乾金），政府在克制着打群架的人（巽）对不对啊，是不是啊，木
生火又驱使火克金，为什么火克金呢？火克金，动金（警）啊，这是不是警报嗷嗷响着，来干什么，抓他们。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４９页
是不是啊，大家看是不是在卦中读出来了。抓他的情况下他是不是不圆满，所以说他影响了学业，他跑出了家
门。这年，家里为他花了点钱，大家看是不是家里为他花钱了，因为火克金（离克兑）克的就是钱啊，如果他
不冒血的情况下，如果他不去打群架，他也要花这钱，因为火克金嘛（离克乾），他喊了一帮子人去打人家是不
是火克金（离克兑），他得出钱的，出大钱给人家对不对啊，因为是外卦克内卦。外卦呢，是钱往外面克的，那
不是屋里的钱往外……他如果不打人家的话呢，是不是火克金（离克乾）他要掉一笔钱（在外为掉钱）对不对
啊，因为他帮人家办事喜欢风风火火地去办。他说对，他说确实小时候我因为这件事我再也不上学了，对了吧。
我又跟他说，你15 岁以后，你16 岁，16 岁这年你就去上班了。你在一个车队去干活。为什么是16 岁，16
岁是不是金生水（在变卦循环流通，乾-坎-巽），水是不是生了巽木？是不是车，跑得快象风一样，你不可能驾
驶飞机、修理飞机，这可不能这样想，因为巽木，巽代表的飞机啊，他是不是修飞机去了？他没那本事，修飞
机不要他那初中文凭，对不对啊，所以你必须想到是修车，去学修车，金生水生木不是修车吗？是不是车坏了，
汽车的线路（巽）线路故障，他修的线路故障，对不对啊。他说对，我16 岁我爸给我找去了一家修理厂做学徒
工。
17、18 岁这两年（7、8 土）你的财运都好，但是都是小钱，火克金克着小钱（离克兑）。但是都被你白白
地吃掉！我说吃掉，兑是不是读为吃，火克金是不是外面的美食，离火是不是美食，是不是张着嘴巴把美食吃
掉了，吃掉什么火克金（离克乾）他把钱丢给人家了，对吧，这是不是非常系统地把事情说完？
19 岁（乾），19 岁这年钱比较多，为什么多呢，火克金（离克兑），还在中间吧，为什么还在中间断，互卦
是不是代表中间。这是不是代表少年时候（主卦），这代表中年时候（互卦）19 岁火克金，金是不是圆了？这一
年，你得到一笔意外之财。火克金（离克乾）意外之财（在外卦）。这个财数目比较大，我说但是没超过1500
块（乾克巽）。他说对，我在厂里修车队，我在人车座位底下拾了一千多块钱，火克金不是1500 吗？（离→乾
→巽），往下，往下是说小，往上克是说大，记得没有？我说1500 块钱，他说对。他非常高兴啊，好事断得太
多了。我说你19 岁那年谈了恋爱，大家看，我为什么说他19 岁那年谈恋爱？（乾卦克巽木）对，乾卦克巽木，
克者是不是为妻财，是不是谈恋爱。我还告诉他，你谈那个闺女是个长女，个子不太高，1 米55，1 米5（变卦
顺读）5（互卦和），个不高，他说对，就是这么高，我说长得挺好（互卦）是不是长得挺好，对不对啊（离美
丽，兑白），哎，这循环了嘛（乾→巽→兑→离）他说对，1 米55，我讲的时候那挺快的，是不是挺快的。
我说20 岁，20 岁上大运兑金吧，是不是啊（指着互卦兑），20 岁人家那个女孩，和你分手了。他跟我说是
他不要人家了，可我说一句话，是人家不要你了。他说，你怎么啥都知道？因为那个女孩长得好，人家被一个
岁数大的（变卦转化了太极点）比你大一岁或两岁的抢走了，他说这你也知道啊？我说这上面都有，这是不是
找这女孩的人比他大一点（乾比兑大），比他大嘛，他又为小，20 岁兑嘛。乾不是比他大嘛，是不是把他的女朋
友抢走了？对不对啊，而且是她不要他了嘛（离克兑），比他大的人（乾）把他女朋友抢走了嘛（克走了巽）。
对不对啊。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第５０页
我说21，你涨了工资。他说对，我21 岁涨了工资。（内兑为2，上乾为乾，21 岁的位置向上读，乾上涨了）
火克金克满了。
我说你在23 岁这年，你找了一件不该找的事，又跟人家花钱了。他说了这样一句话，你看我什么事情花了
钱？大家看因为事情花钱（火克兑）因为什么花钱？大家看是不是为女的事花钱，因为木生火克动金，对吧，
我说你啊，为女人的事花了钱，他说对。大家看是不是个中女啊（离卦），我说这中女和你有不正当的关系（巽
木生离），使人家催了胎，火克金嘛（互卦）是不是催了胎，对吧。人家家里的老的（乾卦）老的，是不是老的，
催了胎之后是不是人家老的不愿意？因为兑被克花了钱，所以老的要终止一切合同（变卦乾克巽）巽木，是不
是代表的结婚证？是不是被对方，对方的父母卡着了？不让他得到，对吗？因为把整个的巽木克走了，巽木都
克走的情况下是不是没有结婚证。他说对啊，因为他爸不愿意，把我们两分开了，对吗。这是不是非常系统的
断卦？而且快，对吧。如果你按黄老师以前的那些，讲不了多少东西，因为他是想听一个完整的卦象。
我说24 岁，我说25 岁。我说还有少女来，但是都没有成功，为什么呢？24 岁是你克制着，是兑金克制着
震木，是不是啊，25 岁是不是直读，兑金缺了巽木，（是！）这是不是太极点的转变？因为这2 嘛，对不对，他
说对，我在25 岁又处了一个，都谈到结婚了，巽木合离火是不是谈到婚姻了？但是这又缺了，对不对啊，是不
是又缺了。
他直接跟我说，你看26 岁这年行吗？他问我26 岁这年行吗？我说行，我说26 岁这年啊，你吹吹打打，把
别人的闺女接到家里了。这不吹嘛（兑），26，6 是不是金生水，水生木（乾—坎—巽）是不是循环了起来？水
是不是把火灭了嘛，6 是不是代表男，这你记住，我加了岁数！（师兄指着远处一个学员）有什么问题吗，加了
岁数26。26 岁是不是水生木，把人家那个女孩吸引过来了？把人家的心灭了嘛，就成他的妻子了（坎克→离），
对不对啊，为什么吹吹打打？你看（兑是不是为吹）离火是不是高兴，他不可能蹦跳吧，只能说吹吹打打的进
了家门了。他说对，我们那兴这个要吹响，风风火火地把媳妇接家里来了，大家看是不是这样说，对吧，我就
是加了岁数。为什么加了岁数就不知道太极点不知道怎么转化？上面已经告诉你了，为什么26 岁金生水水生木，
因为金生水的话是让人家的女儿，乾金克制着巽木，是他女儿往外克，加了一个6 水，水生木，他是不是把人
家勾引走了？对不对啊，因为人家老的克着女儿的情况下，不克着人家的女儿是不动的（克就动）对吧，
我说27 岁，27 岁这年你得到了一个非常满意的女儿，长得非常好，为什么是女儿。27 岁，为什么得了个
女儿，对，火生土土生金（互卦），因为第一个孩子，他和人家打掉了，他是不是流个产啊？他不是跟人家在一
起使人家流产了嘛，对，他的男孩已经掉了，脑子里记好！是不是啊，因为火生土土生金，是往下生的，往下
生的情况下是不是他前面那个男孩下面是不是个女儿，女儿是不是长得漂亮。他说对，生下来就特别满意，胖
乎乎的，长得特别好看，他说到现在我都非常喜欢我的女儿，这是不是一个非常笼统的断卦方法，而且快吧。
我说28 岁，28 岁这年，大家看28 岁这年他会有什么事？（又怀孕了）不说怀孕，因为27 岁刚生，28 岁
不可能再要，因为自然条件。（28 岁发财、有文凭）这年有财了，不能断有文凭，他缺文凭了什么时候断有文凭
嘛？所以他28 岁这年又进了财，因为28 岁这有乾金，合起来是不是地天泰？这是不是得了一笔大财，这财我

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第５１页
说了，这财是你老岳父给你的。他说对对，我老岳父确实（外乾）哎，外面的爸爸嘛，这不外卦嘛，他说对，
你看我干什么？我说往墙上刷涂料。看好（乾金）这是不是个墙？墙是不是硬的，三阳爻是不是象一块块砖？
这是不是砖（乾爻），这是不是刷（巽），加上坤土，是不是涂料！这回清楚了吧。他说对，我刷了一栋楼房，
嘿，一栋楼房（乾），我挣了一笔钱。
但是我跟他说，在你30 岁这年，是不是到30 岁。（29）好29 吧，29 这年，你的父亲，你的父亲有了小灾，
他这样问我，是我的父亲还是我老婆的父亲？当然是老婆的父亲，对外卦，因为只能这样断嘛，29，大家记得
29 的流年，他缺的是外面的（天泽履卦）。我说你老岳父有病，他能不来活了。这一年你缺了大钱，为什么呢？
他没有合同了（乾兑金把合同克走了）没有合同的情况下是不是没有钱了，乾缺了。没有合同了就是钱缺了，
火又克走了没有钱了，对不对啊。
我说30 岁这年，你失去了一位亲人，是不是火克金，是不是他（乾）变僵了，做鬼（巽）。30 岁他的最亲
的人（离旁边的乾）僵尸变鬼（变卦）。大家知道是谁吗？（岳父）还是，这次大家是异口同声地说啊，对不对
啊，他又问我一句话，你看我老岳父是咋死的？（中风）他不是中风，这是不是读缺，缺什么？缺血！是不是
脑血栓啊？横着堵住了嘛，是不是脑血栓？缺（兑）血（离）的情况下，是不是脑血栓（离→乾）？是不是脑
血栓问题啊？对，一切思想停止了（乾克巽）巽是不是思想？是不是代表思想是不是都，我为什么知道是思想？
因为内为心里想着，明白了吗？停止了思想，你的日子更加地不好过。为什么不好过呢，大家看为什么不好过
了，火克金，而且是外面的把它克走了。
我说31 岁这年，你虽然得了点小财，为什么说得小财呢？乾金克木，代表巽木为小财，对不对啊，得了小
财。火克金得了小财对不对啊（离→兑→巽）。我说这财来得不光彩，你去欺骗人家。他说对，我开始不想骗，
后来没办法。为什么？为什么火克金（离克兑），找人说骗人钱（兑克巽），最后骗成功了（巽木比和）。大家看
干什么？我问你骗人什么？他为了人家的小钱，把人家的皮毛货，是不是皮毛。巽木是不是代表皮毛，是不是
骗了人家的皮毛货？挣了钱（巽→巽），对不对啊？他说对，我们两个人合伙，合伙骗人家，给人家很低很低，
把人家皮毛货骗来了。得了一笔小财（兑→巽）对不对啊。
我说你骗人钱不要紧，我说你在32 岁这年，你又失去了一位最亲的人，火克金（离→兑）是不是啊，是不
是要火克金（离→乾）是不是缺了又缺了他爸爸。这火克内金，你不能说是把这（兑）又克死了嘛……不能这
样说！因为你看小时候，只能是读缺位，你只能这样读（循环圈里，变卦与互卦巽→兑→离→乾又到巽）火克
金动，这就是缺位。火克金，金是不是要变？这金不再是缺金，变成圆金了，圆金是不是克了老人啊？火克金
动的情况下，金是不是圆的啊？圆的是不是这个乾，乾是不是又变成了（巽鬼）又变成了鬼啊，停止思维啊。
他说对对，我的钱，还不够我父亲看病的，他也是跟我老岳父一模一样的。这是不是一模一样？对吧。这是不
是非常形象吧，其实我在慢慢地把他往里面引啊。往里面引，我用心量苦。说了之后，我说你。我说你钱花完
以后你还骗吗，他说我不骗了，为什么呢？他又掏了一个小钱。他挣的大钱（巽主卦），这为大嘛（巽）对不对
啊。他想来挣大钱，他说我坑了人家得报应了。我说行，你再也不要骗了。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第５２页
我说你33 岁这年，比较平稳，还比较好，为什么呢？木生火（巽→离）我说这年，你媳妇干得挺好，他说
对，他说我媳妇干得非常非常好，媳妇干什么事，大家有没有从里面看出来？（买东西）我说你媳妇莫名其妙
她想看一个小吃店。这不吃吗（兑）木生火是不是，把木材点燃之后作饭，是不是，是不是小吃店。他说是小
吃店挣了点小财。
到你34、35 的时候，你开了一个修车行。我说你媳妇挣的钱给你开了个小修车房，大家说我从哪里看修车
房？因为这有个震卦，有个巽木，有木，木是不是通火，通火的情况下，是不是需要修车？因为有3，34、35
是木生火，火就要克金，金是不是大车？金是不是要变水？木生火火克金，金是不是要变水？变成水是不是车？
对吧，我说变了车。他说对，大家一定要看卦象，这里有乾，变不成水可不能这样说。没有乾金你可不要这样
说，因为火克金动嘛，因为木生火了，4 是不是震木？这巽木是不是通火？木生火，火克金，金生水，水又生了
他体（巽）又生了他对吧。大家记好又生了他（巽），他是不是又干老本行去了？他搞什么，搞的是汽车电路。
对啊，搞的汽车维修的汽车电路。电路里面有震，震为电嘛，线路有巽木，哎这个非常好，说明我给他看的非
常正确，对不对啊。但是他说后面你不用说了，你就给我说说今年的运气就行了。
他怕起我了（笑），我说今年你赶快大干特干。这是去年的事（06 年），去年他44 岁，是不是与他相薄了，
是不是有个艮土，是不是克者为财（岁数克流年遇到）我说你赶紧大干特干，他说今年怎么样？我说今年更好，
45 更好，因为水生了木，木生了火，火更克金，更克金了克圆了嘛。去年他挣了钱，但是他挣得不太多，大家
看他挣了多少钱？你看哦，往下克，是不是小啊？挣了五万块钱（变卦），为什么，这为小（兑→巽巽→离又克
兑）火克金，火克金是不是为劳动不带，带着小钱，小钱五万。对吧，是不是五万？他说对，去年他到我家送
了两箱酒，我又不敢往外送，往外送说哎哟跟我什么关系。放着那。对不对啊。到现在他也没来看我。大家看
一切是不是在卦中？好，我是不是系统把他的流年断完。（你的流年考虑那个地支吗？）我跟你说了岁数岁数，
是不是用了岁数？（不考虑流年干支）我不考虑那个，我只考虑金木水火土，相生相克，对不对啊？因为古代
的时候，他只发明金木水火土的时候，他没有发明十二地支，他没有的。那他怎么断？我用最远的思维方法，
结合现代的知识我来断卦。（这是虚岁实岁）我也没有按，我没有说按虚按实，我就按我心理说。（断流年用了
体用吗？）要用体用我也用了，为什么要用呢？有一年我用它了（乾）用它了（巽）一下用它了（兑）一下用
它了（离），对不对啊？这全部用完了，你叫我怎么用？哪个是体哪个是用？但是我找准了太极点了，他就是用。
我找哪个他都是体，体用我都用了，因为在体用方面不断变化，再相生克着。它们都相互生克者，这是20 岁，
这30 岁，这一岁，这五岁，不断地参进来，你把这个五行流通，看，就对了嘛。这是不是非常快？再用转看怎
么断怎么断。很快。我这思维是不是非常好？（老师刚才你讲06 年是戌土）他不是告诉你了嘛，44 嘛，它（震
木）克着艮土的时候是不是为财啊？（你不说不考虑地支吗？）艮是不是土，我没有用流年没有用它那年是什
么年，我用什么呢？你说呢，丙戌年我用戌没有？我用戌没有，我没有用到戌吧，我是不是用金木水火土相生
相克？戌土是不是艮流年？你不断你能给人家断吗？你们知道是哪年吗？这里面还有个循环问题，应该拿个八
卦图来，戌土就是艮，这都证明他挣不了大钱嘛，对不对啊，我断的是他整个的……我告诉你了火克金，乾为

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第５３页
大车，火克金金是不是要生水？生出水是不是车？他不可能去卖大金子吧，这是不是自然规律啊？你看他是不
是不能去卖大金子，金子去卖不行吧，所以要结合当时的情况和实际，我就用火克金，金动生水，水生木他就
是干的汽车。在火大的情况下，火克金是不是要生水，水是不是车？是不是读大车？大车什么系统坏？是不是
巽木？线路。其实他克制着巽木就是电路上挣的钱啊，挣电路的钱啊，因为汽车电路就是汽车的神经，就是电
路上挣的钱，对吧。还有什么不明白的？
……
大家都知道和现实不一样，都知道左青龙又白虎，宁让青龙高，不让白虎高，对不对？还知道河为玉
带……
外应：
外应不需要化解，为什么呢，因为它不是卦象。因为卦象还有依据，外应呢？没有依据。为什么没有依据
呢？你是看一举一动告诉你，对不对啊？所以在化解的时候你得有最高的层次，因为你要把整个的相生相克啊，
全部都知道，对不对啊？其实外应啊，还是相应的，对应的，它对应的也就是相克相生，只有相克相生，大家
一定要知道，外应是相克相生的。因为还是相生相克还是这样的道理，对不对啊？其实啊，按照我内心来说，
我不想给大家讲外应，为啥呢？讲外应都是暂时的，一朝一夕的事。……电话……
Uvs070816-004
相生相克……
……和它要相扶。为什么和它相扶啊？符的意思是，他给你做的每个动作，都代表着一个信息，是相扶的，
不是他的思维和意识的动作。我前面跟大家说过，我在《周易》大会上，那时候，断了一个老板是吧，当时他
问我一句话，我就捧着头，头是不是乾？手为什么？艮，是不是为儿子，是不是我儿子在养活着一个老人？头
是一个嘛，这是不是相扶啊？这是不是符合咱们自然规律啊。是不是相扶，如果没有相扶的情况下，你是不是
不能断，对不对啊，我后来又说了，你看，后面。耳朵后面是个山，是不是山。是山的情况下，这个老大是不
是（大拇指在耳朵后）老大是不是归山入土了？你这样看是不是？是不是这样？是不是相扶的，他老大归山入
土了。到耳朵后面，已经到土里面去了。这是一个手势和一个动作，告诉你了很多东西。
朱儿中午一到这个地方站，是不是手捂着腹部啊？我说朱儿，有轻微性的膀胱炎，是不是？（是）这是为
什么呢？他告诉你嘛，这捂着嘛，这是不是相扶啊。我为什么这样说呢？因为它是一个相扶助的作用。
有个女的，曾经问我，你看我什么事，她手啊，一直在玩这两个扣（腹部下衣服扣子），就这样，你看我有
什么事？就这样。你看我有什么事？哎呀，我一想啊，这把胸怀都解开了，是不是啊，胸怀解开的情况下，是
不是要哺乳啊，我说你想要小孩。你也要这样想啊，女的解开怀是不是想要小孩？开怀嘛，一直在捏着扣子，
她说对，我就是想要小孩的。这是不是一招一式啊。教外应，我只能一招一式教你们。因为他没有一个自然的
规律，这没有自然规律的，你只有看它的一切的，你得想到，自然。不能违背自然。对不对啊。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第５４页
还有一次，我在北京的时候。那是一个50 多岁的女的。她呀，手一直这样，手护着乳房，这边没有。我就
说，我就说乳房是不是为艮啊？这五个手指是不是为巽木？这巽木是不是在克制着，遇到这样的问题该怎么说？
巽木是不是克着艮土的情况下，是不是神经系统，神经是不是乳腺啊，是不是乳腺啊？我直接说你有乳腺炎。
她说对，我有乳腺炎。现在正在治疗中，这是不是告诉你了，她正在护着，为什么要护着？疼！这里边是不是
有相克？是不是相克的原因啊，她轻易不会护者的，护着是不是疼啊，对吧。这是不是自然规律？这是不是相
克，因为乳房为艮，五个手指为巽木，五不是为巽木。（要是观察不仔细）你必须得仔细。那你就错了，必须要
个是细心。还有个细心，它没有规律可寻，外应没有规律可寻。
我还有一次，我在饭桌上，有个人爬桌子上的时候，（两手支在桌子上，手指敲脑袋）两个手指光敲头，这
两手指不停敲头，你讲我该怎么断？二是不是为兑？乾为头，我就说一句话啊，2 是不是为酉年，我说你在05
年的时候，你缺了什么？我说缺父亲，她说对。你看这不是敲老公的头，敲疼了。她说，你怎么知道？你是不
是会看相，我不会看相。你手这样告诉我的。为什么头被敲走了父亲不是被敲没有了。她说对啊，她说你看什
么病。已经告诉我了头上病嘛，头上有缺嘛，脑血管嘛，这二（两根手指）为血管，流血嘛，兑为金嘛，金生
水嘛，是不是血管？头为乾，手指为兑卦。（天泽履）这是不是脑，这是不是血（内离）大家必须把这些记好，
找年份。因为兑卦它的年份就是酉年，酉是不是05 年，酉金嘛，直读缺父亲嘛，对不对。
各种动作都可以断，特别这男的这样（两手插合着扶着头）他这样看着我，一会这样（手插顶着头），一会
这样（两手扶着两脸扶着头）。我就说他了，你们的领导太压你，但是你还，你还捧着他！对不对啊？手这样放，
是不是他领导压他（手插合被头压），对吧，这为桥（手形如桥）头为乾，压他。他这样（手捧头）是不是捧着
领导。后来我说一句话，我说你这个人啊，是个小人，他说对。我说小人他高兴啊，我说你经常地奉承领导。
巴结领导，目的干什么呢？你想当官。他手通到头，他想直接当上官，他想当官吧，他不当官是不是奉承官？
大家说是不是想奉承官，奉承官的情况下是不是想当官？对吧，这是不是一个整体往下说。说完了他放下了。
（众笑）我说，你啊，其实已经坐上了，但是没有宣布。他说对，我是代理局长。为什么这样说，手放下来了，
不这样（手不被头压了）不捧的情况下，是不是坐椅子上，是不是他的官坐上了。对不对啊？我为什么说没有
宣布？因为手放下来了，人家只给他代理，不让他做主。我说你呀，找我的目的，请我吃这顿饭的目的，你就
是问我怎么能使你当上正官。大家说我帮他没有？我肯定没有帮他！他是小人嘛。我就说一句话，你这事正在
办着，大家一定要圆满地给他说，不要说得太死了，太死了他会。他在正在办着，你就说没事，他一想没事就
没事是吧，你要帮他忙，他要真的当上了，他以后要害人。乾为钱啊，他来的就是为钱的啊，所以你不要去帮。
最后没有去帮，他说行。当上没有？还没有当上，但是我就不说，我说还是行，这话是不是非常婉转啊，我也
没帮也没使他成功。没有什么办法，你要用办法确实很快！但是他呢，确实回去十个月以后才当官。这不是十
吗？
你可以说外应也可以断人的一生。是不是这样？因为我断一生的话，没有时间断，想知道什么都知道，是
吧。因为饭往这一块都搁着，整个的一个一切的象，这得靠大家理解了。我把言传的思维方法告诉大家，只能

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第５５页
靠大家一个背去记，因为这跟卦象没有规律的。
在去年的时候，我们在一个圆桌上吃饭，是两个女孩。两个女的，一个女孩，一个结过婚的，请我吃饭。
我坐在乾方。这女的一个坐在东方一个坐在南方，给她摆了一个茶碗，摆了一个小碟，搁了一双筷子，还搁了
一把刀。就是切东西的刀。上面上的菜。上了第一盘菜开始跟她说。一个朝南一个朝北。端上菜的时候端一盘
菜，什么菜呢，端的第一肉是红烧肉，端上来，热腾腾地往上一放，一放我说那女孩，你不爱吃肉，大家说我
为什么这样说？因为放在她的前面她转啊，什么转啊，为什么说她不爱吃肉啊，因为那时候热腾腾的，烫啊，
她不可能夹肉吃的，我说她不爱吃肉。她说对，我不爱吃肉，我以为男的都爱吃肉我给你点了，她不吃肉，因
为人胖。所以断她不吃。又上来一盘，变蛋，松花蛋，变蛋。这是不是都要拉一口啊，在盘子里都拉开了，往
上一端，我就说，你在05 年的时候，你有宫外孕肚子拉刀。她说对！我就是在05 年肚子拉刀。她追问我一句，
几月份？我说八月。你看盘子是不是为乾卦，里面鸡蛋是不是圆的？松花蛋都是圆的，但是都切开了。鸡蛋是
不是为子？是不是为子啊？这切开了，是不是肚子上拉开了？拉开了得把子取走，不可能好的。切开的，那一
定是宫外孕。因为这盘子，没有，鸡蛋放上之后吧，是不是下一个圆的鸡蛋？因为宫外孕是输卵管那里有子，
是不是鸡蛋一切就破了，所以说这是不是一个象啊？她说对。我为什么说05 年，因为05 年酉金，酉金有缺，
只能是缺子。鸡蛋为圆嘛，拉开是不是没了，因为它是孵化鸡子的，所以才是子。对吧，她感到惊奇了。正在
这时候，这男服务员给她茶杯里面放水，我说一句，我说你爱人在家对你很好，经常给你做饭倒茶，我爱人不
敢往外说啊，怕说了不好看。我说你爱人做菜特别好，特别有滋味，特别爱吃。因为她正在吃。她说对，她说
我爱人做菜确实很好吃，我爱人经常嫌我做菜不好吃，才不让我做，他自己来做，做的时候特别好吃。她说他
泡的茶特别的好。这是不是可以断她的一生啊？这是不是外应，对，这说着说着，有个女孩又端来一盘，莲子
芹菜和百合和一碗粥，为什么呢，因为里面就是青菜叶子，里面还有肉，我没吃这东西，我主要选上面几样东
西就是青菜叶子。是小青菜叶，不是大青菜，是不是青菜？是小青菜。因为我没尝。盛了之后吧，那个女的先
给我端，再端给她，给她之后我就说一句话，我说你找我，你是想要子。因为莲子，百合是不是啊，青菜。它
非常形象地告诉你，她是不是想要子呢？百合，是不是夫妻合在一起了，莲子是不是想要子的？百合和好以后，
夫妻交欢一合，是不是百年好合，好合是不是想要子？她说对啊，我就是想要子。我说你怀不上孕，为什么呢？
是个女的，是个小闺女给她盛的，是吧。我说你就怀不上孕，她说对呀，我一怀孕就是宫外孕，我求你教我生
个孩子，不管是男孩女孩，她这样说，我说行，可以。因为女的给她端的莲子汤，你不可能两个女的成的吧，
不能有子的，只有男女，这是不是自然？我讲这个大家一定注意，这是咱们在被请吃饭的时候，用的最多的，
一定要举一反三，说着说着，他这端菜不是一个人端的，男女都有，说着上来一个男服务生，男服务生端了菜
上来，上来之后，他往外放菜的时候呢，他没放好，啪一下掉了。流了那个菜汤，我就对她说了，我说你老公
有男科疾病，我说他很可能早泄（众笑，还没吃呢就泄了）她说对，我爱人就因为这个事早泄，精子进不到体
内去，你把我爱人的病也看出来了（众笑）她说一句话，韩老师，我不想要女孩，我想要男孩，你想个办法，
让我要个男孩吧。她又赶我了，我说行，我喝了口茶，喝茶的意思，是把我想的信息和不想的信息分开，是不

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第５６页
是啊，因为我是乾嘛，喝茶，做片刻的休息。说了之后就上了一桌鱼，鱼后面又上一个鸡，上来是不是年年有
余啊，我说你这个疾病正在连续性地治疗，治疗了很多年了，鸡是不是在05 年酉金吧，鸡是不是缺，缺的什么
呢？鸡下面是不是个碗，碗里面是不是有汤？金生水了，是不是啊，金生水的情况下是不是活蹦乱跳的精子是
不是被杀了？是不是变成了汤变水，是不是得花钱买这个鸡啊？买鸡是不是05 年这年开始治疗了？为什么呢？
已经告诉她了，因为她做了宫外孕之后，医生一定会告诉她，她一定会问，为什么会宫外孕，做检查，两人都
检查。他爱人也做了个检查，一问就知道是早泄，后来才知道早泄是引起宫外孕的疾病，我也问他们才知道的。
因为有个鱼，是不是年年有余，年年都要治疗，对不对啊？她说对，一直在治疗到现在还没治疗好。说着说着，
又上来一个最好的菜，我最高兴。香葱炒鸡蛋。香嘛葱嘛，我一想啊，哎呀，好运来了，黄的，他用的是茶叶
蛋，你看是不是用火还有木，炒出黄的，香葱是不是为木？盘子是圆的吧，是不是木生火，火炒了鸡蛋，鸡蛋
生了白金，我想这下圆满了，我有信心了。我说让你生个孩子可以。大家说我用什么方法化解它。大家想这盘
子兑金圆满，圆满是不是要不断地循环，木生火火生土土生金啊？是不是循环了起来？大家看是不是，香葱木，
盘子兑金，鸡蛋是不是经过炒了之后，在锅里炒的时候是不是火？是不是有木生火火生土土生金？其实我知道
我能让她圆满的，因为我是乾嘛，是不是合在一起了？是不是整个圆满了？大家说我用什么方法圆满？我在艮
方做文章。用火，下面是不是缺个火啊，因为用火做的鸡蛋，我说了个办法，非常管用，用个中国结不能让它
大，得小点，小点是圆的。中国结中间是不是有个圆的？我为什么要圆的？我还有个含义，让她儿子圆满。圆
满的情况，让儿子合在一起就是火，是不是，火生土，土再圆。得买圆的，这方法是不是特别好？圆满了，圆
满了呢，她也在3 个月之后，她终于怀孕了。放三个小的。放一个得大的，菱形的。三个放艮方。这菜还没上
齐，事已经给她断完了，她高兴啊，特别高兴，她回家就这样做。三个月之后她跟我说，三个月怀孕了。肚子
大了。大家肯定一定是儿子。大家到现在为止，我也不知道她名字。我媳妇知道，她跟我媳妇说，女的之间说。
这不是外应可断，但是外应得有高超的象数技术，你没有象的情况下，你什么事也断不出，我这点可以肯定地
告诉大家，你得把象数学好。很多人想学外应，这就是外应，断卦中的外应。对不对啊，其实我在饭桌上断的
事太多太多。
在给老板断事的时候，我从不问他想看什么事。我把他的事情一个一个地全部都说出来，对不对，他们都
知道，我全部用外应，没用卦，因为外应他才觉得你行，他才给你钱。对不对。大家说是不是这样，但是呢，
这外应不太好用，在化解的方法上一定要仔细，可千万千万，我在这方面我曾经教过一个，他就是用外应给人
家断了很多很好，断的也不错。大家明白没有？今天讲的，就是这几个字“相克，相生，相扶，细心”大家一
定要细心观察，你没有细心观察，你没有眼睛观察，你就不要去做。
有一天我去一个酒店，有一个企业老板，找我之后，在饭桌上，在饭桌上不停地扭他耳朵（他自己）扭他
耳朵，但是什么话也没说，就是不停扭耳朵。我知道他想问我什么话，我说你找我的目的，你就是想要个儿子，
我说你底下全部是女的，两个闺女。这不两吗？（用两个手指在扭耳朵）是不是二是不是兑啊，是不是两个抢
在一起往下挠，耳朵是不是艮？艮耳朵往下捞是不是想要儿子？对不对啊？这是不是外应？其实外应没有什么

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第５７页
金口诀的，没有什么口诀。其实就是一个细心观察，就是这几个字全部包括完。我可以说，全部包括完，大家
说对不对啊？你看就这样扭不就是想要儿子吗？（坎卦）耳朵为艮卦，凸出来的嘛，他是不是想要儿子？手，
两个，是不是两个闺女，张口。是不是两个，对不对啊，这定位是不是二，是不是为兑？对吧？这是不是从卦
象看出来的？你要如果不仔细的观察，你就会很多很多事，你就会在你眼前，这些卦象就消失了。其实这就是
卦象（师兄扭耳朵比方）。说了之后，我说了之后他不这样做了。他不这样做嘛，他换个动作，换什么动作呢？
这样（用手从后往前抹头发）我就说一句话，我说你想要儿子不想要你太太生，我说你想要个小的生。他就蒙
了，他看着旁边那个问你有没有说？旁边那个说，我跟他见面也就是今天见面。为什么我说他这样（用手抹头
发）大家注意，头发是不是代表的巽卦？巽是不是为大？他想把大的拔掉（手抹头发）是不是剩小的，大家说
对不对啊，这不把大的拔掉嘛，对吧，他是不是想让小的生啊，对了吧，这是不是和刚才那两个连在一起，对
不对啊，所以说他更惊讶了。他说我在郑州、在各方面看了很多，没有像这样说的，他说郑州，他的手比较大
（弧度大），手横着，大家肯定不会这样看，手不断往下压，我说你找那个各子不高，因为他告诉你，他这样一
拨手（手在胸口前拨横着动）他已经告诉你不高了，他就在胸前这样，我坐着他站着，是不是个子不高？我说
个子不高，他说对，个子不高。我说长得挺好，我为什么说长得挺好呢？因为他向南方拨拉（手在南边拨动）
为离，离是不是长得好？对吧，他又问我了，你能看她个多高吗？他手指头这样，（食指伸出上下摆动。）你能
看出他多高吗？是不是？这是不是1？（食指伸出为1）告诉你了，在这里拨，是不是5？对吧，你看缺的是几
个？一个，缺的几个？4 个，我说你那个可能是1 米54。他说对了，正好1 米54。他嘴巴特别会说，他说对对
对，对我太好了，真有这么高。因为他说了这么一句话，他说真是小巧玲珑的小美人。到现在为止，你看她现
在几岁吧？他比较厉害，你看看她几岁吧，说了之后吧，他前面有个碗，碗就去舀那个汤，舀汤的时候，勺子
是不是满的？满的时候他前面有个小碗，放到碗里了。是不是啊，我说了一句话，她没超过22 岁，就是21 岁。
大家说我怎么看出来的？碗是不是个兑吗，舀汤的时候满的是不是1 啊？他往里兑，是不是2？我说不是22，
就是21。他说对，就是21 岁，接近22。他这下更惊奇了，是不是外应？他又追问我，我服了你了。你就说我
现在眼下的情况，我说眼下情况非常好，为什么？你使她怀上孕了。把汤放到碗里，是不是使她怀上孕了？对
不对啊？而且是个儿子，特别想要。他说对，你看几个月？他问我看几个月了？因为他舀到碗里面前是不是一
半？碗的一半，对。一半你不可能说20 来周，什么的一半？10 个月的一半，那不是5 个月了嘛！我说5 个月了。
他说对，5 个月了，大家看这是不是非常形象？他捂着手说真是5 个月了。我说我还知道她5 个月零几天呢，他
说真的吗？我说真的，5 个月零5 天。他马上打电话问那个女的，一问正好5 个月零5 天，他到现在没讲话了。
他一直在打电话，他说你一下把我的事都知道了，没办法了。但是有件事我要跟大家说，他养这个小孩没有？
要了。我就给他说了，我说你一定要要，但是有个前提，你不要和你媳妇离婚了，你媳妇为你立下汗马功劳，
为什么呢？因为我们上菜的时候，一个女的服务员给我们兑酒啊，兑茶啊，上菜，是不是这个女的非常勤劳？
我说你媳妇非常勤劳，我指那个服务员，他自己看一下，这个子和脸型长得挺像我媳妇。真长得象。他说像我
媳妇年轻的时候，我说你不要赶走你媳妇，他说你看这个小的怎么办？我说这个小的花你的钱的，你在这个小

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第５８页
的身上花的钱将近20 万，我说在这次之后你还得花钱，他说对。为什么呢？因为说的时候，那个舀汤舀到碗里
面的时候，是吧，那不是金生水了吗？因为兑金嘛，金生水，这是不是说他出了大钱，乾是不是大？女方是不
是为兑？兑要缺的不就是钱嘛，直读是不是20 万？对不对啊？女的缺了大钱，就告诉你了，喝到嘴巴里是不是
张着口要钱啊？兑是不是2？因为两个口对着口，我说这次啊你还得花两万，他说对啊，这个小的就是问我再要
两万块钱呢，对着口一喝正好22 万，我说你给吧，不给更难过。他问我给了之后，我还得给多少钱给她？我们
两个过日子……我说她本来就不想要你儿子，要了儿子只有让你拿钱去，他说你看多少钱？我说看你经济能力
了，她要的是大钱，还要喝还要大钱，喝的酒啊，喝就是想要，想要酒是辣的，辣到心里的时候，是不是吱辣，
吱辣缺的是大钱，只有大钱才吱辣，他说要多少？我说她要的是，还是小，这是小的哦，小杯大家算算多少钱？
20 万，还是20 万，因为还是兑嘛，女子想出多少呢？女子想出一万块钱，酒喝心里面辣啊，是不是只有心里辣
的情况下钱才会多说？我说你最少给10 万块。他说10 万挺多的。我说10 万你家就摆平了。就可以烧高香了。
他说对，我相信那个女孩特别厉害，我说你准备10 万吧，不让你老婆知道，算了。他说儿子怎么办？我说儿子
你抱回家就可以了。其实不要让媳妇知道就行了，其实他媳妇早就知道这事了，你媳妇平易文化，评啥啥高，
你媳妇是大学生，为什么我说他媳妇是大学生啊？因为服务员转了一圈，直读大专。（打转，众笑）这是不是外
应啊？他回去打电话，说了事情后来那女的不同意，来我就说了化解方法，我说你不能生娃去克他们家，如果
强烈的克的话，只有顺，只有顺着，你不要让他去克。你越打我我越更气了，就象那样，你越想要我就不给你。
是不是这样，就是要你相生，我让他啊，每天就买7 朵黄色的花，连送7 天，送什么花呢？玫瑰花，你什么都
不要说，那个女的奇怪为什么送黄的玫瑰花啊？为什么我说他要送玫瑰花7 朵？那个女的是不是玫瑰花，还是
为兑卦？是不是山泽通气了？是不是通气的情况下，他又能少给钱儿子也要回来了？7 为止嘛，止了这个女的，
不让她要回去，对不对啊？把儿子抱回来，你知道吗？7 天之后，那个女的说，给我10 万块钱，儿子抱走。他
就拿10 万块钱抱走了儿子，我不让那个男的抱着，我喊他藏到家里去，我说，这就送你舅那去，舅为救，舅是
不是为救？我说把他送你舅那里去，让你舅和你舅母，为什么要叫他舅母来？因为他母子是连心的，对不对啊？
让你舅母和你舅抱着，因为女孩相合了，有个小孩，给你们算了。抱了之后，我说你不要回家，你不要回家，
他就跟着他舅和他舅母，他担心啊，骨肉连心啊，他也是挺高兴的，他抱着高兴得很，因为舅为救嘛，是不是
舅为救？把所有的东西统统都说了，进来之后，跟他媳妇一说，他媳妇一看真的好，也抱在手里了，但是他媳
妇很明白，她媳妇很通情达理的，……孩子挺好的，真聪明。后来越长越像他媳妇，为什么呢？我让他舅母，
为什么让舅母养，舅母抱着那个女的，就该去当XX，对不对啊？这是不是一个很好很好的化解啊？这就是外应，
大家一定要好好的运用，把这外应好好的整理，好好地去开拓，我今天啊，我不是一事一断，我把整个事情全
部断完。对不对啊？你给我一事一断，那不行。我给你这个课堂里就会断，知道没有？关于其他的，我不想
教……鞭炮声。
有一个老者，他跟我面见的时候，手这样（右手吾着左手放在心口，右手见四个手指）捂着胸口，就这样。
看好，他一动也不动。大家看我这样，一动不动。我看了我对他说，你心脏有问题，你口袋里面装着救心丸。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第５９页
手就这样放，他说对，我什么都没有问你你怎么知道？这手是不是捂在这？护着心脏就是心脏的问题，对不对
啊？你看这是不是大拇指露着（左手）这露着五个（右手）对不对啊，是不是他这样捂着心，是不是心脏不好？
这手里面，这是不是四个（左手藏着四个）四个是不是要心震动起来？是不是这四个，这五（右手）巽木是不
是代表衣服？这里面装着四个让心脏震动的，是不是口袋？口袋是不是要心脏跳动起来是不是药丸？你看这是
衣服，这是让它震动开的四个（被捂着四个手指），振动起来是不是救心丸啊？对不对啊？他说对，他口袋一掏
掏出来一看。他的小瓶的就四丸。大家说这是不是象告诉的？是不是象？我为什么联想到这为衣服？五就是巽
木，巽木就是棉花做的衣服，对不对啊？这心脏要振动起来是不是要四啊？一为乾，乾是不是代表生命？震动，
四个为震动，这四个为震动，使心能震动起来，才能生命延长。他要是没有药的话，他的生命再也起不来了。
对不对啊？这是不是说明一个举动可以说明一个物象？他说对，他说你看看我这个病会好吗？他反问我一句，
他说会好吗？说的时候手就这样（右手在左手手背上来回搓）就这样，我说不会好，为什么呢？你这个病非常
的反复。大家看是不是非常反复（来回搓为反复）对不对啊？来回搓不反复嘛，我说你小时候，四岁的时候心
脏就有问题了。为什么是四岁？你看这四是不是露出来了？这又盖起来了，盖起来是不是小时候四岁就有心脏
病，对吧，他说对，我一直到现在。我说你今年的岁数，是五十四岁，你看这是四，四是不是在里面？这是不
是五，合起来是不是直读五十四岁？他说对，我小时候心脏不好一直到现在。老是开药。我说你小时候心脏不
好，还没有什么大碍。他说对，那时候不显，可以不吃药。我说你在四十岁的时候，你才开始吃药。为什么在
四十岁的时候才吃药？大家看这胳膊，胳膊是不是有圈圆的，圆的时候，是不是为了圆满，在心脏不舒服的情
况下，只有吃药的情况下才能圆满？是不是啊？这是不是四（捂着的四个）加这个圈是不是四十？这为O，圆的，
是不是四十岁才吃药，对不对啊？我跟你说的信息。胳膊为0 嘛，这里面为四，不是四十岁嘛。你不能说是04
年开始吃药。只能说40 岁心脏开始严重，他说四十岁那年差点没有死。哦，你看圈这里，在40 岁抢救着，0 是
不是又为艮卦，对不对啊？从那起以后，我一直到现在不间断地吃药，吃了以后又吃。这是不是一个象形的文
字告诉你了？
最后一个细心。后面再加上一个得大胆，对不对啊？是不是这样？你只有大胆，你断不了卦，你断不了。
当场用外应断……现在我用外应断几个，你像马成年，你把手看就知道了，马成年很爱周易，一直半着，压着
手嘛，压着手是不是这样？是，心理就是这样，因为他，正是他当时一个心理信息，对不对啊？你再看看这位，
他看了很多的周易书，对不对啊？但是书呢，你就是看看就扔了，为什么呢？手是不是这样（两个掌相对）这
样的情况下，他把书看就翻了就，对不对啊？所以你看看就扔了，因为书看不了就这样，对不对啊？但你学得
挺刻苦的，手这样盖着，是不是这样？你看没意思翻了。这是不是一个自然现象？她是想把原来的想法甩掉，
重新开始，对吗？她以后能学得非常好非常好，从0 开始，对吧。大家一定要仔细，细心，大胆。其实在断外
应的时候，没有什么绝招，没有，一点绝招都没有，就这几个字：相克，相生，相扶，细心，大胆。因为你心
细了之后，你才能大胆说的，如果你不细心，你就不敢说，你不能瞎说。记得没有，要细心观察，大胆说就对
了。对不对啊？你看我……

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第６０页
Uvs070816-006
阳宅风水（图例）
西
南
北
东
沙
发
沙发
沙
发
桌子
分叉
的灯
桌子
椅子
饮水机
其实就是一个象，你可要把八卦象数学好，你什么都知道，为什么我走到人家家屋里就知道人家家情况？
说这个这个，说对，其实卦都跟你说了，大家看还有什么要说的？咱们得把象数学好。好大家看下午讲什么？
……（师兄在画平面图）
我进去之后说出来第一句，我说你现在特别不好，被你手下的人都挤到墙角去了。我为什么这样说？你不
要看在西北位。为什么？这是沙发，这是沙发，这还是沙发，是不是把他挤到墙角了？你作为个老总你坐在墙
角里，谁听你的话啊？对不对啊？这桌子干什么的呢？这个干什么的呢？（东南边的桌子），（对着干？）不是
对着干。这上面摆着一件东西，我说他提前来拿，但是我也知道摆的什么东西。我说你这里摆两个麒麟。正对
着你。麒麟。他问我，你怎么知道的？他问我我为什么知道？大家看我怎么看出来的？快说，东南方！我一想
啊，东南方是不是XX 着，吉祥的东西。他不可能放财神啊，XX 啊这些东西，对不对啊？大家说是不是啊？他为
了旺财，放了麒麟，麒麟又象龙，又像狮子。我这样一看，就知道自然就想到了。他说对，我是放。看来今天
找对人了。你看这里有（西边的沙发）三个，我说有三个人，联合起来，联合众人，这是个长沙发嘛（北边的
长沙发）几个我也没看，这三个人联合众人，要把你推下台。他说对，现在就这个情况。这里放了什么呢？
（西南）放一件家里往两边分开的灯，我说了一句话，要不是这个灯在这的话，你在去年五月份的时候你就被
赶下台了，他说对啊，去年五月是闹的最凶的时候，为什么？火克金（沙发西边金）这里分，这里分，中间有
一个人，决定了，说你们跟我走。众人干什么？找他麻烦。灯是不是一个啊，是不是一个人，他们中间有一个
人（南与西中间的西南的灯），举着拳头，你们给我走，干什么？去看着他。他是不是钱有落啊，我是不是这样
测啊。我就说，这个领头的人是姓马，因为火生土，是不是马在田里跟土往前走，是不是马为离，他说对，就
是姓马。他后来反映一句话，他说什么？他也属马，他跟我说的。他姓马他还属马。哎，他特别厉害，他的号

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第６１页
召力特别强。大家看我说的是不是火克金啊，是不是摆平了火生土，他才能往前走，他是不是属马的？灯不就
是为火嘛，我说大家断啊，一定要有象数思维，我说，经常有带口的干部，来请你喝你，来泄着你（西边沙发）。
对吗？他说，工商也来找我啊，税务还找我啊，默默也来找我，为什么？坐在西方，等着车，你看（东边）这
台饮水机，水把木都引来了，坐在这个沙发上，等着来吃他。对不对啊，水生震木嘛，震代表的是不是工商、
税务，对不对啊？官干部，水生木官都往你家里坐沙发上，西为吃嘛，都是来吃他的。他说对啊，就是这样，
你给我想个办法，别让他们来吃我找我，别让这些人挤我，我就烧高香了。我说行，你这样，怎么样做呢？这
是不是把他屋子里所有的事情都说出来了？看到老总的时候，是不是该坐，咱们行军打仗的时候最爱东边啊？
对不对啊？先把它拿掉（西边的沙发）我画了个图，（换了个大的老板的桌子椅子在西边），把这个呢，拿掉。
（去掉西北的位置）拿掉的沙发呢（西边撤掉的沙发）放这个方向（北边的长沙发联着向上三个沙发），象不象
两边的人，都在听他的话？克巽木啊，反而没有了。我把它拿走。（东北的桌子也不要了。）拿走之后啊，他屋
里变得不一样了。东南位让他放一个步步高升的植物，植物有多高，他就往上升多高。
断卦部分：
卦为水火 互卦火水，变卦泽火
　水火既济　　　火水未济　 　泽火革　 
用　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　 动 　▅▅▅　　　▅▅▅　
体　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
平常八从卦里面那个要尽量多做，是不是啊，但是更多的太极点的转换变换要记好，越多太极点，就要转
换快，不要转成一个小小的框框，因为他又把你套在里面了。大家看是几岁，是男是女？60 岁男的。好60 岁男
的。这个卦写好以后，大家看看，先把主卦，互卦，变卦看一下，先确定他兄妹几人，这是不是得找出来，对
吧，先找相生的，这卦中有没有相生的？没有吧，没有的。没有相生的是不是最难断？其实它最好断，先找女
的。先找女的，你看（主卦）这是不是告诉你，男的克女的？如果要克的情况下，是不是正克？你天上，水在
天上，火在下面，是不是比较好啊？正克的话，是不是离火在减少，这火就灭了，是不是在减少？减少是不是
他们家没有兄弟姐妹？是不是没有了？没有了为什么呢？这有个火克金没有了，是不是缺啊？这个（互卦）大
家要读卦，互卦也是水往上克是不可能的，因为是这两方面的卦缺火了，缺火的情况下，咱们就知道他纯男，

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第６２页
是吧，女的就没有了。没有女的了，找不到比和的，比和的是不是他两个？（上坎与下互坎）两个这个水灭火
他需要三个，是不是需要三个水？因为一个一战斗的话，它就剩下三个，对不对啊，告诉你个3。这看这个（互
卦）水往上行是不可能的，那么三个呢？（互卦）这水往上克是不可能的，这只能说是他父亲（互坎），是他母
亲（互离）手里的只有三个。对不对啊，大家看，这是不是中男？（内互卦坎），这是不是中女（上互离），这
是不是男女相配？这是不是代表的性（坎），这是不是代表的兴奋？兴奋之后相交，天地相交，生下子女，对不
对啊？这你知道3 个是不是啊？（主卦）3 个，火在克金的情况下，大家记好，火去克金的情况下怎么克法，咱
们知道这单数吧（3），这不还有吗（互卦）在天地相交的情况下，这母亲腹部嘛，在腹部形成的，大家看（在
互卦的内卦里有个离）对不对啊，兴奋怀孕之后还是三个，对不对啊？还是单数，得几个了？但是你必须得减
（变卦），这是过程（互卦），这是结果（变卦）这变卦是最终的结局，这不缺三个，缺3 个剩几个啊？是两个！
缺3 个，他不说你死了三个，对不对啊，因为这告诉你这3 了，缺3 个不是死完了嘛？对不对啊，是不是全死
了？这是三缺一（变卦），火克金的情况下，是不是克走了两口？还是不是有一口？这是不是说单数克走了，还
有1 剩一个了嘛，这不是3 个嘛，这是不是减掉（离克兑），它跟它打架，打死两个是不是还剩一个？你不能看
缺了3 个，缺了是不是差不多都死了？哪里还有这三个呢？这是告诉你他母亲受孕的（互卦）对不对啊，这是
不是告诉你数目（主卦），这是不是告诉你受孕（互卦），对不对啊，她母亲生的就是三个，对吧，因为在读这
个的时候最难读的，这卦最难读的，是不是啊？大家弄明白没有？最后剩他一个。为什么剩他一个呢？把这卦
翻过来（火风鼎）综卦，我说的只能是排除，只能用排除法来。不能算他，因为告诉你了嘛，女的都被克走了，
因为他母亲没有生一个女孩，大家听明白没有？这不剩三个吗？后面两个不剩一个吗？三个缺不是剩一个吗？
对不对啊？我算他剩一个，他说对。他说就剩我一个。他反问我一下，你看我是老几？其实这卦很明显出来了，
他就是老二。（上下都是坎）对不对啊，我一看了我就说了，我说你家里是老二，对我就是老二，他问我一句，
你看老大咋死的？因为咱们在预测的时候最容易发生这样的问题。是不是啊，你知道他在中间，他问你老大咋
死的，老三咋死的，都问这古怪的事。但是人家不是想考验的问。大家看看，老大是咋死的？老大必须从主卦
上看，对不对啊，你看主卦是咋说的？水跟火，是心病啊，（心脏病），往下的是血啊，X 是蛋白，往下压的都是
血啊，他说对，就是X 血是的，因为这是不是水啊？离火是红的，是不是X 血啊？憋在肚子里，坎是不是为阳？
这火是不是X 血？X 血是什么病？是不是没法治的？对吧，血里的蛋白。直读阳血，对吧。他又问我，你看老小
咋死的？因为中间是他（互卦），对吧，那么该到这个了（变卦）这是不是老小？（心肌缺血）啊？心肌缺血？
（头上缺、肺炎）这不是头吗，头上缺血，头上缺血你看他什么病？只能是脑血管破裂。是吧，脑血管破裂，
头嘛，头（兑）血（离）这管子（离）破裂了（兑）。是不是脑血管破裂？他说对，就是这样。你啥都知道，你
看看我兄弟哪年死的？他又反问我一句。这是不是一环套一环啊，哎呀，我一看啊（变卦）（2002、2003）是不
是32 岁的时候？缺了头脑了，那不死了嘛，是不是32 头脑血管破了嘛，32 是不是血管缺血？是不是32 岁那年
脑血管破裂死了？对不对啊，这是不是卦中都告诉你了？这是不是32 啊（互卦离变卦兑）这相克的是不是32？
你看，这是32，这是32，是不是血往上供的？供急了，血管破了。他反问我一句，他说你看血管为什么会破裂，

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第６３页
他真的问我这句话了，我非常明白地告诉他，他头凉血干活干得热了，这是不是干活热？是不是需要冲凉水
（互卦坎）坎是不是冲凉水？互卦翻过来你看，是不是头上淋了凉水，这血猛地扎下去了，血一扎下去是不是
急了，急了是不是血心脏的血和头上的血，是凉血和热血沸腾的时间，正在循环的时间，他凉水一洗，血管爆
裂了。是不是啊，医学上这样告诉你的，是不是医学常识啊，对不对啊。因为在干活最热的时候，你不敢拿头
去冲凉水的，那挺危险的，这是不是这样的情况。医学是这样的。大家明白了吧，他说对。
这是不是直读法告诉你了，他又问我，你看我来这干啥？因为老年人啊，他最爱钻牛角尖，对不对啊，一
套一套问，大家看这卦。这很明显了。他的大哥死了，死了两个，老大死了老小死了他中间的。你看他来找我
干啥？找老婆的举手，咱们给举手的都拍拍手。克者为财克者为财，你看他老婆，被人家克走了，是不是家里
克走了，是不是想家里圆满？水从天上把火浇灭了，他老婆也不在了。对吧，是不是也不在了，你看他克着外
面的（互卦坎克离）他想找外面的，对不对？我说你想找外面的女人，他说对我就想找外面的女人。我说你们
两个暗中已经是夫妻了。你看这是不是高兴（离）中间还是高兴（内离）我不再说了，就这样读吧（坎为性为
暗）对不对啊？大家明白没有？我说，你找这个岁数还小，小怎么看的？兑卦火克金，他在热恋着，离是不是
为热的，热恋，这多大岁数呢？32 岁！两个两个都是32，你看水克火。我年岁都看出来，32。我说，你赶快停
止，为什么？她为你钱呢，光叫你花钱。他说是，他叫我为她买金，买项链，买耳环，镯子。我说你真傻啊，
你想他们两个般配吗？他说不般配，我不能再说了，我马上就停下来。大家说是不是按这卦会不会好？最后会
不会好？最后是缺温暖嘛，32 岁还是缺温暖，我说你分手吧，她不是你那个人，他听我话真分手了。大家看分
手之后他又得到没有？找到一个。（找到一个53 的）对，找了一个53 岁的，这回都会了哦。符合易理吧，在去
年五月份，他们完婚了，挺好。我也挺高兴，这卦是不是也不难读，对不对。这卦读他兄妹的时候不好读，但
是你，你按我教你的方法你就去读了，你就说单双，你们现在单数，这样也可以说。三个有缺，剩一个。心理
明白，这都是直读出来的。火都被克是不是他兄妹没有女的，没有女的找男的，这是不是两个男的，对不对啊，
这两个男的，你读两个男的了。因为主卦需要三个，互卦受精的还是3 个。对不对啊，这是不是代表精（坎），
这是不是代表腹内温度（离）？是不是三个？他母亲就是生三个嘛。在体内有三个，都告诉你，你们就是没有
想象。（老师我不明白为什么女的为钱来）火克金要的是啥？是不是要金。这是不是要金啊，还用再问我吗？这
是不是温柔，离火是不是温柔，温柔干什么？克的是金啊，兑金是不是代表的金银首饰？对吧，是不是为了金
银首饰来的。这基本没有用外应好，但是这锻炼人脑。你没有这样，你就看不到一些外应。我说真的，你只有
想出来了，你才能跟我一样。那姑娘跟我一起出去断卦，她都不知道我咋看的，她说我回家还得学。
　水火既济　　　火水未济　 　泽火革　 
用　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　 动 　▅▅▅　　　▅▅▅　

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第６４页
体　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
如果来的是个20 多岁的女孩，你咋看。24 岁吧，其实这样的卦呢，最好断，是不是最好断？对你先说她来
找我干几样事？（是不是有几个男孩子不知道选哪个？）这是内的（坎水）一个是外的（坎水）内的并不代表
是她，内的不是有人克，外的克卦你说还情有可原，内的你说她们家里恋爱？对不对啊，这不可能的。大家看
是不是不符合常理啊。你直接告诉她，因为火克金（离克兑）她的婚姻不会幸福的，这只有两个女的，她为少
女，对不对啊？她是少女，缺少（兑）温暖（离），不可能结婚，这告诉你，不可能结婚的。就看这主卦，你看，
是不是水克火啊，你可以说她外面有个中年男人，对你图谋不轨，直接从这看出来（主卦）。因为水克的火，是
外边的男人来克她，对不对啊，克她干什么呢？想把她克出去（互卦），是不是克出去了？（离外坎内）。这是
不是挨克（主卦），这是不是克出去了（互卦）克出去干什么呢？火克金（离克兑）当人家小，是不是要当小的
（兑为小），这是不是卦中，你看这样读（坎离坎离兑），大家看是不是当小的啊？对不对啊，这是不是非常形
象的一个。为什么我说他这个男的对她图谋不轨？你看，黑心（坎黑，离心）啊。这是不是黑心？这个男的家
里是不是有老婆？（坎克离）对，这男，这里为家，是不是家里有老婆（离）家里有老婆吧，对吧，这不家里
有老婆（主卦），克到外边去当他的小的。这样一说呀，她说对，就是这么回事。我说了一句话，你已经和他同
床共枕了，因为这主卦还是克她的。对不对呀，大家看这，刚才没说这，她体内有了温度，对不对啊？为什么
呢？这男的家里也是三个缺一个（离兑）缺的什么呢？缺的是女，是不是缺女孩？直读嘛，缺女嘛，对不对啊，
这是不是想她生一个女孩啊，大家说对不对。她说对，就是这男的想要我生一个女孩。我说一句话，你就只拿
两万块钱，怎么知道的？这克克（两个离都克兑）是不是克两万？两万良心都收买了。缺心缺心啊。这是不是
缺心眼？ 因为两万块都把她的心收买了，这不缺心眼吗？你是一个女的你敢没结婚啊？对不对啊？她说你说对
啊，你说我不能这样做，我说一定不能！我给她说，你一定怀上孕了，两个月或三个月，我说你啥话好，她说
两月零三天了，这不在这吗。我说两月，她说两月零三天，对受克的，两月零三天，为什么呢？这是不是代表
的精？精到了她体内，是不是啊，能使她怀孕，两月零三天。对不对啊，她说我马上去做掉！我说这跟我无关。
因为你记得咱一定不能这样，其实她必须得做掉。其实已经告诉了方，为什么呢？这是她一辈子的前景，你告
诉她也无妨，因为这是件好事，不是坏事。不是造孽，因为她要是生了这个女孩后，她永远都当人家小的。因
为这卦告诉你，克完之后就要当人家小的，当小的。所以说，这女孩非常听话，很快的做掉了。大家看做掉了，
他们两个是不是断了？因为水和火不能在一起了，他们两个分开，这是不是救了那个女孩？这是不是从卦中读
出来的？这是不是在卦中读出来的？这思维好不好？非常好，特别好。咱们在断卦的时候要按岁数，岁数决定
一切，因为你看，这是缺少温暖的，缺少温暖的情况下，你们可以断她没有结婚。对吧。
如果换一个，她是42 岁吧，男的，大家断他职业的话，你直接可以跟他说，你干职业是和车与水有关，你
这样跟他说，你这不是车嘛，这是不是水？对吧，因为发动机在前面（离）后面两个，这是发动机吧，……

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第６５页
2007 年10 月课堂笔记
韩海军讲解
2007 年10 月2 日　第一天（上午）
　　例：32 岁女　早上来韩老师处求测
　　
　　以
为太极点。
　　断：你自从嫁入你丈夫门后，你丈夫步步高升，
为门，在内卦。丈夫还没结婚前为
卦。
　　女进家门后，丈夫火山喷发
，你勤劳勇干，做奉献。
　　内卦为家，为家门，为家做奉献，非常能干。
　　
火门。
　　断：你是干饮食业的。门外开着，搞早点的（
代表少，代表早），（阴宅可摆放两个枣，早生贵子）。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第６６页
　　来韩老师家三次了，
生
。
代表结婚证、合同、证书。
缺证书。
　　来意：缺证书，想和丈夫补办结婚证。你怕政府处罚你，因为你己经有两个孩子了。
为中女，
为少男。
　　 
为正生，第一个是男孩。
　　 
只能正转，不能反转。
　　抱了一个人家的闺女。（抱人家的都为克）。
为血管、神经、输卵管。
　 
止住经血，只有办结扎，才能办结婚证。
　　你抱的女孩不会被人家再抱回去的。
　　
女孩的亲生母亲。
克
，背对背，不能成为一家人，故抱不回去。
　　女孩的亲生母亲找不到了。
　　
婆家（为内），娘家为外。被婆家压制着。
　　你抱的是一个没有结婚的（
）女孩生的孩子。
　　
等你老的时候，这女孩还会孝敬你。
往下生的以8 为头（走时女孩会伺候你83 天）。
泄体的一定要从下往上读。
在八个月内做生意不好了。
金是缺的，克就圆满了。克人家的，克为抱养。
上为天，为政府克制。
转太极一定要顺时针转，反转会错。
（1）、立太极；（2）、转太极；（3）、用太极。
例：女：30 多岁：
韩老师断：你丈夫比你大一岁。
太极点立在
，
缺一岁，
为大，即丈夫大一岁。
女的内卦代表婆家，外卦为娘家（嫁出在内为婆家）。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第６７页
缺老父了。
断：05 年缺的，在7-8 岁月份。金太多，变冷，更僵硬了。
你去年（06）年还不好，土弱，难生众的。
你在火旺之年好（金冷需火克为暖），自从你老父亲走后，你家就开始缺钱。
先
圆满，后
不圆满。
因为你父亲花了大钱。
花了10 万，
花10 万。
另花一万是丧葬费。
你父亲死时是头部受伤而走
为头。
中间出血。
你父亲因为车祸而走，父亲开小车（缺大车，
为小车）。
老父亲和乾比合，老父亲挣的都是大钱。
土生
，你父亲要么是搞房地产的，要么是搞铁矿的。
后经验证：是开铁矿的。
生才能有根，变成财。没有根就不会再生了。
缺老公，离婚。
家太凉了，缺温暖。
缺温暖，冷冷清清的一个人。
女问：你看我以后还有婚姻吗？
断：有，
转太极到主卦后，为圆满。
化解：晚上盖绿色被子。
晚为黑，为坎卦，盖在身上，金生水，水生木。
为老公，克者为自己，为木，为绿、兰。
往床上生（木生火，火生中女，为本人）。
白天没有水，不能穿绿兰，否则会出事的。
现在有一个和你非常要好的男人，比你大9 岁。
为十全十美，
十缺一，为9。
　 金太多，不要去挂表。
　 
内心有火，克了个金，对三个男人动
心。一个大9 岁，一个大11 岁，一个大10 岁。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第６８页
　 九为之数，长久。
　　11 为实实在在的剩一。
　　大九岁这个对你好，给你送水果吃。
只能生
，你现在有个男孩。
　　
男人下边（下一代）有一个女孩。
　　不能再生了，因为己经圆满了。儿女双全了。
　　
你愿老公和别的小女孩拍拖呢，不能再复婚了。
　　卦里有
,把
都克走了。
　　
火弱需根，需木。
　　例：男：中男、40 多岁。
　　
往上生为正生，叫众人头脑圆满。为阴阳比合，天地正配，婚姻合美。
　　
把男人压底下了，婚姻不美。乾为智慧。
十月缺智慧。
　　中男为坎水，先记心里。
　　主卦为
金多、圆满，金多也主寒（不能说钱多），贫寒。小时你家庭圆满生活能过。
你小学时是圆满的。
小学、中学（互卦）时当过班级小干部，管过事。
变卦：
缺大文凭，高二时辍学了。因为高二时缺父，家不圆了（内为家），七月八月缺父。
酒为火，又为水。又克又泄
金。
因为缺父，使你没有考上大学。
7 岁时上学，进入校门。
高二：
16 岁这年父亲得病（金多，水泄体），喝酒喝死的。
17、18 这个本人好了。
　　20 岁这年你谈了恋爱了，比你小二岁。
　　
为本人，大二岁。
　　20 岁把少女压在下面了，谈了恋爱，一下子就成功了。
　　21 岁结婚了，2 是缺，1 就添圆了，即21 岁家

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第６９页
圆满了。
　　家圆以后，因为你老婆的关爱，你当个小官了。23 岁时火把金克圆满了，当官了。
代表政府、执法单位、行政单位。
　　
头上戴国徵，是法院的，法警执行副队长，二把手。
　　父亲是副院长，考了二次大学，20 岁进入法院，21 岁正式员工。
　　本人来的真正目的，是想做生意了。
　　合伙想和别人买地，是五人合伙，
五个人还有一个不想赶不，就是你
因为缺
少资金。
　　先克再生，才能把钱拿到手，光克拿不到。
　　你看我能买多少庙地？
　　80 庙
100 缺20，一庙地二万买的
，到800 万时再卖。
　　现在土地许可证，缺建房许可证。
断阳宅
　　例：男
　　
代表房子，人不能克房子，只有相合才好，因为房子在保护着言，相生相合才好。
　　
一进家门就心烦意乱，想往外跑，止动在外面，不想回来。
　　因为一回家就有口舌，
和老婆背靠背，和老婆吵架。
　　互卦代表家，家里有口舌（
）。
　　
树长在地里，婚姻空固着呢。动地，家住在农村。
　　
房子门前有树（艮在内，为门），4 棵树，有四棵小树（艮为小）。门前还有两棵开花结果的树，
葡萄树，在门的两边一左一右。
为藤，
为小。
　　你的葡萄树在门口外边，往内搭的铁丝架子，从外向内爬的。
　　你家园子内的西南被动过，有一个压水井，
 是小井（自然规律，院内不可能有大井）。
　　你的房子使你发过财，但房子就是使你心烦，向外跑。
　　因为这房子使你走桃运，
为柔软
因为外面有女人说着温柔的话使你心动。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第７０页
　　女的一来电话，喊你到众人多的地方去歌厅。
　　
做坏事，你们两人经常上野地里做，
为田地，还到山上去做
，在你们家东
北方向的山上（独山），有一片树林，有四棵树，旁边地有块平地，
平地，你经常给这女的小恩小惠。
　　要400 给200，要1000 给500，只给一半。
你现在腰疼（三爻的）。
　　
金　　
变软了，断腰疼。
　　你每次找的都是人家的媳妇（离婚的少女），不是少女
，你己经找过四个女人了。
　　
堵住自己的门，不去外面找女人，想回家了。
　　化解：把门口两棵葡萄树砍掉（藤代表线，门口一左一右葡萄树代表两个女的信号）。
　　留东边的树（因为西边为小），东为大，西为小，就象东宫西宫一样，在西边栽上一棵榆树（让老婆
掌握钱）年年有余，水口在西方，榆树长的好。
　　例：
　　
　　　　　
　　外卦是别人的车，内卦是自己的车。
　　断：你和车有缘份（和别人合伙买的车）。
　　你爱人在跑一条小土路时，到一个小轿时，车空了，小桥塌了，车出了事故，车掉了下面。
　　验：对，掉了淤泥下。
　　断：自从买了车后，一天都没有顺过（土众，全克水）。
　　又断：你家的房子有问题。
　　
接了房子（互卦为内，内为家），家里房子升高了，盖完后，把车路挡死了（车出去就碰山），
车每一次出去，就象过山一样，过坎。变卦
为房子。
　　房子门前有水（小水沟），你家房子不好了。
　　
水从西往东流，西为金，金生水，水生木，兑金为生活之水。
　　你们村的西南方有一个坑
。
　　你们村庄的东北方向有小河，河上有小桥。
　　你家房子的东北方向的人家房子，比你家高
，高一层。
　　你家房子的东北和正北方有点殷水。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第７１页
　　你家北方的墙，容易被水殷透。
　　化解：制水
，
否则一殷水就出事了。
　　（1）、做好防水，并且山泽通气（土生金，金生水）。
　　（2）、放一个白盘子（盘子为圆满，翻过来为艮卦），里边放2 个硬币（硬币摞着放在中央），土生金，
生儿子没有伤害，反倒有利。使中间大山通条水道之意（该方法放在以客厅为中心的东北）指大方位。
　　以上房（东边的东北角放）。
　　哪地方有问题动哪方向，没问题不要动。
　　否则动完后，人家风水磁场又得重新产生会出事。
　　东方有彩电，若家中没有男孩可不动。
　　西方有彩电，若家中没有女孩可不动。
　　
家中老母出问题，
脑溢血，要看情况而放。
　　假如该处有柜子，不能放在柜子里，要放在上面。
　　办好事，不分时间好坏。
　　房子出问题了，就在房子里处理，不在院子里定太极。
　　五黄位不要放动的物品。
　　阴宅一天要看一个即可，看多伤身。
　　阳人，斗不过阴间的鬼。
07—10—2 第一天（下午）
14：30—17：30
　　断阳宅：
　　
　　例：该人是五十多岁的男人，以
为本人。
　　（1）断子妹个数：
　　 
往上生的不能叫顺生，往下的为顺。
　　你上面有个姐姐，你是中间的。
　　你上面的哥哥己经不在了，归山入土了
，下面还有两个弟弟（卦里还有两个
），
止
于6 数，
有个小弟弟也没了。
　　断子妹6 个，现有4 个（上为阳，下为阴）。
　　（2）断出生地：

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第７２页
　　出生地有点凹，在东南方有水。
　　出的旁边长着很多竹子（
），小时候身体一直不好（
），四五岁时受过灾，从高处跌到下面
，墙上或房子上或楼梯上（韩老师从楼梯上），
象上为梯子
为走动。
是别人家的楼梯（
），在玩耍的时候跌了下来。手腿部受了伤，手腕脚腕错位了。
13 岁时，
因为水灾，你搬家了。
屋子里面进水了，克者相加为13 岁。
六、七岁时落水了。
你家是唐河的，
，
往厚住地的东南方搬去了。
自从搬了新家以后，你们家财运不好，生活在贫困线以下。
搬家，
房子压着自己。因为发
大水，把
又看成了房子（第二遍转太极时）。
你家的房子后面有水，有小河中，有六米远（房子在上卦为前面，下卦为后面）。
你原来喜欢一个女孩，在家为长女，但她家人不同意，互变卦都是阳卦，所以你至今你仍是光棍一个。
原因是房子压制你。
你住那个地方的地名也不好，那个岗也不好（独岗），你们村里没结婚的多。
你们家原来盖的是草房，后来盖的是平房。平房后面还有树。
所以盖房把女孩娶进家门
。
盖了四间房子，加厢房是四间，主房是三间。为了生活盖了三间，一间房子里有水，还有火，是厨房。
毛病出在厨房上。
你家厨房内，水在北方（打了一个井），即了盖在井上。
一堵墙压在了井上一半（克者为一半）。
你智慧很高
。
姓李，你是风水先生。
化解：把厨房扒掉，井填上，盖两间。厨房是女人的地方（除旧换新，火生土，克
）。
验：不久带了女人来找韩老师，该女人带个男孩嫁进门。
盖五间房子，女人带回家，
四间总在动荡之中。
六间就把自己给克住了。
最有意思的是来找他看卦的人几乎都是男人（卦中阳卦多），女的很少。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第７３页
你娶的爱人是属鸡的（
为雉，为鸡）。
例：
变卦是事物的最终结局。
一中年男人来断卦，四十八、九岁左右。
断：你们家房子内部有佛，
为神佛。
你们家敬的神佛比较多，缺男孩（
）有孩子不容易成功，容易流产，
也缺女孩
。
你家房子的墙壁，裂有细小的缝。
有风。
缺长子，长子在十三岁时淹死的，
往下克，象人从高往下跳，戏水玩。
所以不是七、八岁，是因为7、8 岁时小孩敢从高处往下跳。
你们家房子里面经常有响声。你们家房子下面有坟，在东北方向，有棺木。
鬼鬼躺在眼朝上，朝上叫动。
家里孩子经常看到门口站个女鬼。
化解：在东北方向烧三斤火纸（在房内烧），在每年的五月份都烧（不能去克制念，只能用合的方法。
所以不用符去化解，是因为先有坟，后有房）。
你爱人子宫里面长着瘤子。
上西南方，找军医去看（
），土生金，金生水。
08 年五月份得子，是为了形成
。若是去东北方找军医，儿子又会流掉了（泄
）。
因为是老婆在克着子（子害肌瘤），所以不断是男人有肾病。
所以是08 年有子，是因为水生木，木生火（五月阳光最旺，鬼怕阳光），火生艮。
中国道教是中国的国教，佛教是外来的。
佛道一家，不分上下的。
佛没有任何是嫉恨之心，佛肚子大，心里能容物，修佛就是修心。
只有安神位的，没有安佛位的。
例：

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第７４页
一女来算卦，32 岁。
克者为走过的路。
两女不能生活在一起，少女时代。
断婚姻不好。
32 岁缺合同（结婚证）。
　
你有过孩子，但没有了，男孩五岁的时候走了（脑膜炎走了），变鬼了。
老二也给克掉了（女孩是流掉的）。
问男孩为什么会死？
楼房的后面开着楼道，楼道的门口有一颗开花结果的树。
住三楼
，楼的后面有小草、花。
结的是能吃的、红的
枣梨树。
一、
二楼生女孩，三至七层生男孩。
所有女孩全都好，所有男孩全有病。
该楼道人夜里树砍掉了，砍后小区管理来管，一家人被罚了50 元钱。
刚开始向一家人要200 元钱。
化解：每家东南方向都放两个一元硬币，后被罚50。一楼、二楼离婚了，三楼也快了。
四、五楼比合，六楼相生，不会离婚。
东南放6 杯水，每杯里放2 个一元硬币，门要是红的，男孩就没事。23 岁结婚，把
全克圆了。
07 年10 月2 号　第一天（晚上）
19：00—21：30
五黄、三煞、二五交加
三合
三会
例：
07 年六月在正西方向（酉）房山开窗（动土），三天后人亡。
例：
07 年六月，某宅主在西北方向动土，几天后从车上摔下，双脚粉碎骨折。
例：
五月初八，迁坟，眼睛瞎了，伤哪几个生肖？

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第７５页
丙午月，丙午在离宫。
冲　　　子，克　　　卯，害　　　丑，刑　　　午，
合　　　未。
最容易出问题的是（1）、子；（2）、午。
07 年八月，己酉丑三煞方正东，亥年亥卯未，三煞方在西方。故农历八月，正东和正西不要动土。
太岁方不要动土，太岁所方位也不要动土。
08 年五黄和力士在东北，太岁在西北。
动土指阳宅的修造，破土指阴宅的修造。
超过一尺算动土、破土（鲁班尺，一尺为31.5 厘米），戊己月动土需注意，有一些不好的影响。
例：
 
每年农历五、六月为五黄，动土有灾，山东雍房事情。
该黑社会人被人刮二、三十刀而亡。
例：
你孩子今年本命年，25 岁。
你孩子小泻年，一直是名列前茅，
大坎生木
到中学时也非常好，当过小官。
在高二时学习下降了。
你的孩子是二本。
你的孩子是经过两次才拿到文凭的，
第二次圆满。
你的孩子是考上的学校，和财务有关，学经济类。
你的孩子考上我国第二个直辖市，天津。
东南方向的一个财经学校。
你的孩子毕业后找不到工作，而且还谈不到对，谈不成对和象。谈不成对象和你孩子没关系，都是你阴挠
，你的孩还想第二次拿文凭、考研。大坎、大水，想考上海的一个学校。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第７６页
考研，专攻法律专业。
考研非常有难度，经过努过有可能。
缺二次文凭，水往上生能考上，往下生考不上，你孩子不适合考法律。
缺5 就是4，给预测师400 元钱（中间四个阳爻）。
武爱柱讲：07 年10 月3 日第二天（上午）
例：女20 岁
以
和
作为太极点。
子妹是双数，应该是4 个。
你母亲曾流过一个，是男孩，你们姐妹三个。
若
为本人，
为其母亲，
为其交亲。
你父亲是哥俩，你父亲排行老二。
你小时候身体不太好，老是生病，呼吸系统。
你眼睛视力不太好。
你在小时4、5 岁时有磕碰，导致你头上受过伤。是金属利器伤，是剪刀。
在你家正东方和正西都应该有树，在04、05 年很可能被砍掉了（2005 年农历八月）。
你小时　候狗咬过，从小到大咬过四次（当时测时听到狗叫）。
化解方法：一定不要违天，一定要根据当时时间、方位来化解。
阴宅部分
例：
　　
动爻是指示变卦的，在断坟地时是有用的。
卦不代表坟地，其它卦都可以代表坟地。
上面卦里，有三处坟地，一个大片，一个小片。
大片坟地，一个在山上，一个在山下，但距离很近。
前　　　　老坟（祖上）；
后　　　　新坟。
阴宅庇护，阳宅开运。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第７７页
阳阴阴阳，先阴后阳。
如阴宅不庇护，阳宅越开运，家里事越多。
你家坟地上长的有草、小树，
，小树每年都被砍掉一次或二次。
体卦代表自己，象山坡、丘陵。
你家的坟地在一个一抹坡的地。
你家的坟向是坐东北朝西南，略偏南。
生
，
生土
。
你家的玟地头枕的方向有山，是一层一层的山，是大山。
山上的石头很多。
你家坟埋的很浅，深度没超过70 公分。
你家的棺下面，全是石头，没有土。
老坟与新坟相差没超过七米。（家坟与坟不能脱节，不能超过80 公分）。
山坡的下面，脚枕的方向有水，小水，天旱时候就没有水了。
对面是丘陵，上面长着很多小树。
老坟有问题。
化解方法：在坟脚方向烧三斤三两火纸，如果不是五黄时，可在东北方向埋三块红砖。
代表鬼仙，住的地方。
来阳，两怎么相同，先说阴。
如果弟兄三个，老二不好，（
和
比合），如果弟兄二个，谁进入中年谁不好。
坟埋后，小子小时候灾多，越后越好。
老二最累，在不断地为生活奔波，不分黑白
。
老二是开夜市摊的。
上面有姐姐，生活条件不错。
找韩老师看的人是老小。
老大（姐）是医生，
手往下按，在抢救床上病人。
老小是盖楼房的，包工头，做房地产的。
 
 
一幢幢楼（楼上楼）。
老小媳妇有本事，是老大。
23 岁以前不好（受泄），23 岁结婚（
），
自从媳妇进家门后，你事业如日中天。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第７８页
你媳妇能力强，管你、掌财、小气。
为风水先生，
　
止于七，给韩老师700 元钱。
克别人的钱，不想往外，小气（晚上九点以后，春天，韩老师去看的风水）。
例：
 
 
 
来人来找韩老师，就是想要孩的。
主卦
有长女了，
第二个流掉了，流掉了一个小女。
想把儿子克进家里，即想要个男孩。
坟地里全是女的，在克着小男孩。
即自从埋了你婆婆的坟地后，你家中都是女孩，没有男孩。
 
你婆婆变鬼的时候，嘴巴半张着，未月的后半月走的，阳历23 号，
（没有32
号），里含金了，还有火，对
又克又泄的。
坟中之人受克，在坟地的西方有一个红砖厂
 
，这个红砖厂快挖到你们坟地了，
坟地受风了。
化解时不要伤及长女。
化解：在坟地东南方栽一棵茂盛的石榴树，树距坟不超过60 公分（水生械，树旺，利于长女）。在30
公分时，往下埋三块红砖，三块红砖必须露出地面。
砖埋在地下是
，埋在上
。
石榴树
留住长女，开花结子（生儿子）．
树上开红花，结果，树枝柔软，红石榴树．
若是东北地区处理办法：（紫砂壶）
在东南方坟下８０公分处埋一茶壶，里盛满雨水，壶嘴朝东南方向，在壶的４０公分处埋了３个兰砖
（木生火，生艮），陶瓷也为乾卦。
例：

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第７９页
 
 
 
 
断：你女儿戴着眼镜。
象上是鼻 梁上架着眼镜，
代表眼镜，八岁戴眼镜，七岁眼不好。
生
，相生代表永远也离不开眼镜了。
在桌子前学习，初、中、高、大学都上的好，拿的是小文凭。
你女儿英语最好，
为西方语言，受生。
你的女儿是在西安上的外语学院，你女儿28 岁了，在她27 岁的这年，有一个和她同岁的男孩喜欢
她了，本来应该结婚的，结果因为口舌没有结成。
（验：两个领结婚证路上发生了口舌）。
韩老师说，他们领结婚证那天日子不好，与7 有关系（验7 日）。
母找算命先生说，家坟地不好，女儿婚不好，想出家。
你家老坟地方埋了很多的坟（
为众），老坟也方有低洼。你家坟包太小太小，都快成平地了
（缺山头）。
你家坟地埋的是艮山坤向，你家坟的西边，缺树缺草。东北方向长小树、小草。老坟埋的是婆婆，
你家坟地有二座坟，有一个是没有成家男孩。
新坟：你家坟地有二座坟，有一个是没有成家的男孩，婆婆的旁边埋的是少男，离住的坟不到3 米。
新坟头比较小，缺山头，没石碑。
缺金，金不是她的，
众人服务，女儿是银行的。
正配婚姻，不用化解。
化解：韩老师写了一个“婚姻速成符”，27 天后婚成了。
 
戴身上，裱纸写，农历五月婚易成功。
 
 
 
 
 
 
 
（太圆了）
看阴宅，脚脖子绑一绳。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第８０页
例：
 
二十五、六岁一男的问：我家坟地好不好？对谁好？
有几个坟地？
断：你家坟地比较好，有三处坟地（动爻），但现在就剩一处了，为都被掉了。
你是老小啊，你上都是哥哥，
这个坟地对老小好。
 
儿子是相克的，儿子需要管教。
找韩老师测时的月人份是酉（
）八月。
通气的人为自己，
老小，相通=相同。
你们家坟地上面，埋在一个坡形上面，上面还有四个坟，这四个非常好，全部出官（指别人家），
乡长（
）、村长、队长、班长。
动房子，拆迁办，你大哥是拆迁办的。
 
坐在桌子前，一开口，别人房产合同证就没有了，是副主任，二把手。
 扒众人的房子。来意：想要个儿子。
你的爱人是外地的、四川的，
还是骗来的。你又说又骗，把媳妇骗回了家。你贩卖桔了的
时候骗回来的
，个子太低了，1 米52，脸椭圆形的。
你们家住在农，丘陵地。
住在南阳的东北方向。
化解：（1）、在正西挂一个非常大的表，其中有一杯大要高要大的大花瓶里面放5 支富贵竹（水为
阴，补充阴气），5 枝上面总共要绑一朵红花，下面绑两个枣。
理：表不停转去生水，水生木，巽木和和东方，雷同相搏，男女相搏后开花结果。
圆钟必须是白色的，去生水，若用黄色就该克水了。该方法是放在客厅里面（客厅为指挥中心），

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第８１页
该方法管用4，过后再新布局。
07 年10 月3 号　第二天（下午）
14：30——18：00
男例：（此卦为错卦错断）
断房子是好是坏，28 岁。子妹们止于单数，本人是老小（止于小）。
家住在山区，出门能见山，房子和己比合，房子漏雨，原来房子挺好的，但盖第二层没有盖完，因
为发生事了，母亲健在。
车上装着沙石、砖。在运行路上父亲出了事故，车翻了，父亲不在了。
山坡、车在下坡，拉很重的沙石，超吨了，煞车失灵了（父亲死亡是因为车的原因）。
韩老师断：车超吨多，大概超八吨以上。
车主赔了六千块钱。
克车，不是自己的车。相生才是自己家的车。
例：
男、四十二、三岁左右。
家内供有神佛，房子后面有小水沟，房子院内长着小草。
缺动，院内没人住了，
在租房子住。房子后面有个坟，坟的旁边有个小水沟，房子后
边还有小树。
　　　
卖防水材料的，
制水，房子晚上会响动，房子对女人不好，老婆一住进总生病、吃药。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第８２页
中药、西药。
例：学员：李贞海
 
你家有三坟地，一处被平掉了，为人厚道、实在、勤劳、守隹、脾缺稍微固执一点。
和母亲平起平坐，在家排行是老大。
有一片坟地稍微有一抹坡，一圈全是庄嫁地。
中医，为众人服务的。
你家有一处坟地是东北西南向，稍偏一点。另一处坟地是西北、东南向，也偏了一点。略偏南，你
家坟地之前都没出过医生，就出过你一个医生，兄弟两个，你是小老大，现在下面还有一个弟弟，有两
个没了。
例：阴阳宅同断卦（男）
为人正直刚正不阿，敢说领导（对天大叫，犯上
）。
不善于巴结、奉承人，霸道、缺这。
天是老二，自己是老大。
小时候头上有缺，缺智慧，想歪点子。中学时圆满了，成绩可以。
高中，16 岁和学校没有缘份了（
智慧、泄体想黑道去了）。
你爸爸最喜欢喝酒
，一次一斤六两，不要喝了，07 年水年，酉（八月）缺父。
断八天内去世（10 缺2），
十六天前得病。
　　
往下生，向阴走。
你家的坟地有问题。
你们家坟地前立个石碑，但碑有缺，剩下一半了
，该人把碎一脚踢没了，之后父亲出事了。
父去世前头疼。
化解：头下枕一个一圆硬币（就减轻痛苦了），你光找没结过婚的，20 岁以下的小女孩（此人是黑
社会要账的），你现在还没有老婆呢。现在开始干炒基金呢，今年挣钱了，走正路了。
　　
断：房子不是你盖的，是你父亲盖的。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第８３页
你家住在白河的北边，阳宅被泄体，房子不好。住的是六楼（高层的六楼）61 万，拿大钱买
的六层房子（金去自来水，往上生），家里原来住的是一层
（二缺一）。
化解：在正西北方位放一座假山，一人高，配点树（
生金，克水）喷点雾（热气）。
配树是为了化水，成为
的财，阳宅
为太极点，变卦是事物最终的结局，在此作文章效果
大。
化解方法：一切来源于自然，用于自然，名得其位。
例：男、小孩12 岁
　
问学业来的，泄体，小时学习不好，但自己挺努力的，所以不是身体，是因为
，所以不是问
身体。
土生金，智慧挺高，不笨。
克神经，学习有点死板，不灵活，数学不好。
为文科，生身，语文非常好，偏科。这孩子不爱动，
制住风，话还非常少
，也不问老师，
一到家就坐下来自己学。
缺脑子，脑子有问题，冥思苦想。
父母都是大学生，父亲是官
（父）
（母）。
父母来的上的，就是希望孩子能动一下，松下脑子，问有啥办法？
化解：（1）、把床调到正东方去睡（雷风相博），
克
，克者为动，
为长子。
（2）、东南方放一花瓶，里边放四支富贵竹，数学也为水，生木。
验：孩子回家常到院里蹦绳，数学成绩也上来了。名次前进了十四、五名。
母亲又找韩老师，问能否让孩子能多去和同学交流？
化解：（1）、在东北方，放两个一圆硬币（在儿子屋里）。
（2）、放一个狗生肖，狗头朝外，捏一个泥人，手里象拿食物在引狗出去。
验：四天果然出去，得和女孩玩（泥人象女孩），两个硬币找眼，穿在一起挂在狗身上。
（3）、在艮位和正东方中间贴一幅字画：志搏云天（少男也为长男各占一半）。
验：今个考试全班第一名。
一本，
大学。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第８４页
　
山泽通气，脑瓜开窍了。
母亲脾气比较急，
母亲唠叨他、管他。
男孩挂男孩地方，女孩挂女孩的地方（化解放法），如果不化解，男孩到初中时成绩就不行了。
志搏云天（米黄低（生体），黑色字（克水），水为智慧）。
若是白底，就泄体，智慧有流失。
07 年10 月3 日　第二天（晚）
19：00——21：00
念：旁海篷
右手用剑指（写21 天）在净纸上写（白纸），从今天开始写这三个字，每天不能低于二个小时（意
念想病处），写符咒前，意念中写这三个字。
哪处有病，哪处写繁体“停”字。
　　
（第月七月十五日练功）鬼节
21 天内不准吃牛肉、狗肉、驴肉，最好肉都别吃，修炼时，呼吸会慢慢变化。
走在路上，心里害怕，去邪指：
后背正中心部位，轻轻点，一次比一次重，到第七次时，大声说：“去”！　　　治中邪之人，中
邪之人都是灵魂站起。
（1）
无名指压中指上；
（2）
拇指捏食指成圆；
（3）
小指屈附无名指侧；
（4）
停于胸前，手指向上。
去邪指：停于胸，手指向上。
捏中指：外跳是仙，内跳是鬼。
所有被附体的人，寿命都短。
打呵欠，流眼泪的是真的，否则是假的。
两种人不招（1）一身正气（2）不贪之人。
双手都跳，不要去招惹，只有禅宗高师才可去治，大葳密要是最高层的修炼密法，易经八个符号

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第８５页
是无字天书，包含天地、万物。
韩海军（12　10　6）
少年时辛苦，23 岁以后，步步高升，老大，扎根于群众之中。
消灾指：（先搓掌，通阴阳）
（1）
合掌；
（2）
搓掌；
（3）
中指交叉；
（4）
其余指依次相合；
（5）
无名指再压在中指上。
动作反复，时间不限。
请神指：第天打99 遍，练21 天，心里想喊谁谁就会来，打时一定要吃素。
（1）
无名指压中指上；
（2）
中指相并；
（3）
拇指顶小指并拢；
（4）
食指压在大拇指中节处；
（5）
双手并拢。
打坐时，也是分时间的，采阴阳二气。
早上采阳，卯时。
晚上采阴，晚11 点开始时。
地狱门前佛道多。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第８６页
中国节结上写个“发”，旧了不要扔。
07 年10 月4 日第三天（上午）
立太极、转太极、用太极。
先从体用开始，用真读法读取卦的信息，再转太极，又能读取出更多的信息。
阳宅风水
进大门之前，先仔细观察，以动制静，对家一楼是山墙，二楼以上是窗户（象眼睛），白虎吃子。
　
房主是做皮鞋生意的，花草（月季花）。
断：你跟前全是女孩（正南有月季花），你三个闺女己经结婚了（正东有三棵树，木生火，有山墙，靠山，

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第８７页
为老公）。
断：你大女儿己经结婚生子了，而且是男孩。
你五个女孩（离宫位，午为5）。
老二、老三也结婚了，但没有孩子。
你有二房妻子（前边一个门，后院一个门），当时开车带韩老师从后院门进，正房。自从把银行圈进西北角
后，自己家发了，但银行缺西北角，银行资金紧张。
房子一分为开，两房妻子，东边三间紧挨，三个女儿。大老婆住东房，二老婆住西房。
己和大老婆离婚，大老婆不让老板进房。
做饭时，大老婆先做，二老婆后做，彼此间从没吵过架（大老婆在东，为上）。
艮为卧室，为静；客厅为震（人走动比较多）；厨房永远在上面（口为上）；厕所在下面。
东南为木，生厨房火，生东西两边卧室。
东卧室与西客厅门对门，客厅为大，大口吃小口，客厅为震，大老婆门为乾，乾克震，大老婆不让进。
大老婆不让进，因为钱。大老婆管钱。
所以无子，是因为白虎吃子（艮位对面为山墙，上窗户象眼睛，一看见白虎来就跑）。艮位为入门，门为口
为缺，为兑也为无子。若对家一楼有窗户（把子吃到口），就有男孩了。
花一直到工商行门口。
断：老四上学非常好，念的是工商或金融有关（所以是第四个，因为前三个己经都成家了），北有厕所
，南北直线
子午冲，己经流掉三个女儿了。
西房墙有缝，中间空，象为腹空，所以不能上名校，前为南方，为文凭，为文凭中空。卯酉冲，酉为下，
所以不是老小，是老四。
化解：在对家山墙上粘上大的围棋子，红色的。用石头做七个，粘上
。
北斗七星图案也象精子，尾巴方位向大门口进，此方法让女儿生男孩，男主人脾气不好，扮疯说话脏。
房主家财运好，千万洒乱动摆设，只动需要的方面。
女人鞋卖的快（北方克南方火）。
别的厂牛皮扒三层，他的厂扒四层。西方不能摆财神，缺财。西方放财神，女主人噪子发炎，不要放正西，
往乾偏点，也可放坤方，为众人生财。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第８８页
断：你自从创业到现在非常艰难（出门爬山），你非常勤劳能干，但你一年一年在增高。山小路在一点点上
升，山上有塔。你压力大（门象扁担，压弯了），你两个肩膀疼（扁担两边重负）。
把门改成：
　　　　　
西北水塔好，就是它使你财源茂盛，进门碰墙（厂房），断水塔是后建的，中间西北高、东南低，自然之规。
你的工人不怕你，难管理，老找你麻烦（在内碰壁，断全是你的亲戚）。门口看门的，一个是你亲戚，一个是外
地人。门卫房一大一小，右小，没有床铺，就有一张办公桌，桌上全是出库单，晕人重要，是亲戚。左房有床，
没权力，是外地人。二间门卫为缺，缺家之人。你爱人非常能干，嘴巴敢说，内心火热，你怕老婆（西北亥水
入东南，蒸汽房水库），你老婆长的非常漂亮，长头发，黑发，双眼皮，大眼睛。
你光生女孩（
生
），第一个没要，现在是第二个。
生
，老婆神经特别紧张，灵感强，
老公到哪儿都找到了，进入三十岁以后灵感特别准。所有衣服加工厂冬天都是淡季，你的车经常放在车库里，
不动。
化解：（1）在厂房墙上写：更上一层楼（什么颜色都行）。检：改完门后，当年挣了70 万。
注：为自己预测时会不准，因为八卦符号是被自己运用的，自己是八卦的主人。
（2）在上山路口，两边各种一棵柿子树（取事事如意之寓义），厂门对柿子树　　　吃“事事如意”。
若想生男孩，把艮方位调高就和，该厂长老婆近30 岁，取
卦。蒸汽房里有衣服，木生火，为有能力。
老总在办公室的中间位置。乾为墙角，若挤在墙角还有发展吗？自古以来，老师讲课都站在中间，老板办公室
就是一个指挥中心，布置要各得其位，坐东向西最佳，东为震，龙位，向上，坐南方为生意红火，中间是土，
老板是金，土生金。老板身后若是玻璃窗，可设一古式屏风即可（玻璃为明亮，为眼睛盯着，为被小人害），最

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第８９页
好是有山图案的屏风，设成环抱形。
正北方屏风不要山的屏风，可设成鲜花的，前面不以设成花，为桃花，后面没事，为家人兴。
30——40 岁女老板为离卦，不能坐
位，若坐北方，可背后放竹屏风。
老板桌朝门，放金蟾，嘴含现代钱，朝自己，金蟾放门口，或风水球，向内转，财源滚滚来。
07 年10 月4 日第三天（下午）
14：30——17：30
梅花心易
　
龟形山：
该坟地女孩多，男孩少，赵老师一边听见一边听不见（耳朵）。坟被山上沟冲，幸艰有两棵大树挡住，家里
钱存不下，爱人身体不好，乳房方面（坟包处人体腹部，坟凸起象乳房）。坟坑象簸箕，坟周围都长草，唯坟上
不长草。
例：阳宅
 
门口两棵刺槐。
断：你子妹中，4 个男孩，2 个女孩（东边四棵树，南有2 棵树）。
42 岁男主人和韩老师（
），不停地走（
）和父亲平起平坐，断主人为老大，下面两个
是女孩，再下全是男孩。断主人下边是两个女孩（分析：门前一左一右两棵树，象苗条，又沟里水所生，水生
木，木生火，先生女）。
自从你房子盖后，你家钱耗的很多，你父亲也来了（门里挂一毛主席拿伞向外走像，
，被门前河沟

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第９０页
所泄）。
你两个女儿嘴巴厉害，从不吃亏，心肠好，内心火热（树的象及方位）。你父亲当过经常出去开会的官（支
书或村长），（理毛泽东经常出去开会）。你也当过官，但你官当不过你父亲，当过队长（父亲为大，你为小，小
官是队长）。你的官是你自动不干的。自己家杨树在东方，对家杨树在西方，互相穿插绞在一起了，形成
卦，两家都缺男孩。
月儿塘在南方，日月相合，合的是女孩，对女孩好，河边栽杨树，白果树等更利女孩。
先大后小，先父后子。
东方树大，为父辈，南方树小，为下一代。前两胎女孩，再往下全是男孩。
化解：（1）摘掉毛主席画就行；（2）迎面自墙上挂“迎客松”画或“家和万事兴”也行（艺术家里边有
花）前边有水，水火济济，开饭店可赚钱，不能挂财神，因为前面有水，挂后钱会被泄。
想要男孩在门口换两棵开花结果的树就行，例如桔子或柿子树。
 　　 
断：（1）马年马月，二媳妇因为盲肠炎开刀（瓦
为金，
象肠）。两口缺一口，西边没一
片。
大红的门（非常厚）漆被脱落了。
断：你正在闹离婚（漆掉皮了），你妻子把你小孩也带走了，你找不到了（妻离子散）。其人父亲问：“你
看我孙子还会回来吗？”答：能回来。“妻子能回来吗？”你妻子是好人啊，但伤心了（里有震木，震为丈夫），
红门为心肠火热。
丑时把门再刷一遍，丑为艮为止。（革新迎新）里边先刷黄漆，外面再刷红漆（向内生），巽方放一双爱人
鞋，院子里艮方放一双儿子鞋，5 天回来。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第９１页
 
两个大梁钉子，象“停”。
断：你们两个非常年轻，但身体三个月来一次（丁为火，为三第天在钉子下面过来地去），女老板二个月才
来一次，搬进来后生意一直不好（
停止了）。
问怎么能好起来？
化解：（1）顶吊起来，把梁看不见了就行了（屋顶吊平）天花板用白色。俗话说：鸿运当头，头上有“停”
当然生意不好。
（2）丁字口交叉处挂一圆顶大灯（
大有）。
（1）
先择吉月吉日吉时（玉匣记）。
（2）
再排卦象，化解。年好不如月好，日好不如时好，时辰好了，工切都好了。
 
07 年10 月4 日
第三天（晚上）
坟下断：女
审主卦，头上有缺，
在上，内代表出生地，缺丈夫的父亲。你家的父亲也缺了（变卦
在内）。
僵尸之人，坟地受克，因为坟地受克，而缺父亲。
坟上有缺，
圆的东西，从上面插到下面，
有钉子从上面插到下面棺木，
钢
针（祖坟）姥父或爷爷的坟，西北有缺，西北方向埋着缝衣的针，埋了8 根针（10 缺2）而且是袜子包的针，
缺一尺（埋的深度不到一尺），缺公公（你公公在非常能干，而且是小官，村里书记，互乾在上，为公公）。
你们家的二处坟地都有缺，你爷爷的和你公公的。
来意：家里的两媳妇都怀不上孕，来找韩老师的是老大。
。
因为该家缺德，招致他人抱复。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第９２页
爷爷坟地上有桃木扎入，从西北到东南，共有五根。
验：拔出后，全家人身上猛地轻松一下。
下镇物的是二人个不高，黑
缺高，缺黑。
学员案例交流
照相，贴宿舍乾位，孩子站中间，为中间，为中央，当上系的总班长，让孩子站在“大”字下面，孩子为
长男
，大班长，左右有护卫，三为宣，初期当宣传方面主力（一银行人员，大信用社的小官，管货款的），
东方有大电视机（五黄位），去人家多喝水，多给钱。西北是厨房，向里凹了一块（贪财之象）。
断：有意外之财，在凹里挂一个夫妻照片。
夫妻合伙在经济上出了问题，断男主人在今年被绳之以法，
戴上手铐，我来晚了，你家五黄动了，出了牢狱之灾，别看你现在在这，公安随时传唤你，但能救出来。所以
断男的出事，因为是乾位。
化解：（1）把相片拿走；
（2）把东北位电视移走；
（3）在东南方位放五枝竹子。
坎位没有靠山，当官的一般为贪官，贪的越多，心脏越不好，水克火。
　　　

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第９３页
　　
两眉间有痣，一般为贪，牢狱之灾标志。
例：未月　申日　42 岁女
　
断：你目前为止怀了4 个孩子，老大没有，老小没有，中间两个是儿子（变卦缺女）。但你现在一个儿子都
没有，目前有一个42 岁的男人，你喜欢他，你能和他结婚。他肯定会离婚，因为他老婆有外遇
，申为金，
故断该女能结婚。
又问财运？断你这两年都破财，而且去年被人骗了，你适合开个歌厅，一直坚持到09 年才能赚。
酉月酉日女38 岁
你怀了四个孩子，最多能剩一个（酉月，酉月缺多了）。你怀的四个孩子，都是男孩，你目前一个都没有
（对，判给老公了）。你一分钱都没有了，算卦钱都没有了（对，是领来人借了一百元钱），收了65 元预测费
（预测师为
），你老公是搞房地产的，从2000 年到现在没赚到家。
学员例：
断彩票排行三
按秒起卦（来源于分秒必争，念阿弥陀佛七下，停下后看秒）。
9　1　2　3　5（中奖号是912）。
往外克，号肯定出，要想到9 和1。3 不用考虑，因为泄体。
要想到5 有可能出来，
火克金，2 有可能出来，952、152 一定要买，
5 个阳爻，阳爻多剥
不了，群阳欲出。
捂着嘴巴，为不会送礼；老是摸下巴，下巴为坎水，坐着挣钱，都是小钱；笔尖朝上为兑卦，手指人中部
位，有官位，上通鼻，下通唇，处在重要位置，有官位，非走职，但一定当正职。
化解：乾位放一孔雀（吉祥）、牡丹花瓶（花开富贵），放一圆盘子，上放9 个一圆硬币，上放马上封候，
马上卦候朝卧室方向。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第９４页
该学员前面一女学员，后一男学员。
断：家里现在是一女孩，有一男孩子流掉了。女孩和你好（在背后为支持），和妈一般（前有三女学员为
为口舌）。
送女儿“一鸣惊人”玉，戴脖子上或买“玉观音”，女儿不胖不瘦，爱笑，不爱戴眼睛（按前面女学员断）。
07 年10 月5 日第四天（上午）
梅花心易外应
三要十应，万物灵应
泌尿生殖系纺有病，子宫切除。
中国节挂在东北，有利少男学习，但不要挂在寅位，调风水，要各得其位。
金鱼缸放在北文件位，但不能放在子位（太凉）应放在壬位好。若放在子位，子午冲，冲老婆。癸为月经，
鱼缸放癸位主女人来月经时间长，脸黄。
要帐，把碗放在亥位上，乾金能生水，钱就要回来了，放半碗水。卦中乾多情况下，碗里不能放一圆硬币。
乾少情况下，放一元硬币，以免伤害金气。
酉位，调桃花运好用。
动口说谋，媒婆。
乾位有缺情况下，可以挂表，没缺的情况下，千万不要挂表，否则代表动钱，花钱。
酉位可以挂表，越大越好。
西南方放金，必须放在申位，老太太胖，有病。化解：用一大金属盆，添上水，第一天少点，第二天一点
点添多。盆里添了十一斤水，身体瘦了11 斤（放申位），原理：土生金，金生水。
各得其位，每个方位代表全家老小，邻居，前后左右的人。
外应和八卦象数是紧相连的：冲者为动，动者为财，西朝南方，地请人吃饭谈生意能成功。
例：

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第９５页
一小女孩不停玩手机，一会笑一下。
断：该女孩名字中有一“乐”字，姓：“张”。
验：张乐乐。
断姓氏时一定要两点相同才能说。
例：
一女手不自禁的整理两边的头发。
断：你是为婚姻事来的，头发为
，婚姻己经两次了。两手常叉开，平放桌子说：“韩老师我还有婚姻
吗？”
断：你没有婚姻了。你爱上了一个有婚姻之人，当官的，手掌背上有一红痣，断大腿内侧有一更大痣（同
气相应），站艮位，朝坤位，吵架七、八天了。
女用手擦鼻子，断你时下是个男孩，男孩喜欢音乐，拉二胡的（擦鼻有声，二指不停地擦）。又问：你看我
有女儿没有？断：没有，流掉了（鼻孔为
，不停地擦）。捋了七下头发，往下捋，断第一个丈夫入土了，
另一边捋三下，风火家人，想嫁人。
又问：你看我昨天晚上做什么事来的？
问当时，给韩老师倒了一杯水，端到前面。断：你昨天晚上和一男人在一丐，给伺候的非常舒服。问什么
时候？断：亥时（水旺之时），水大时才柔情似水。化解：头上别一个红色小花。（
风火家人为嫁人）。
端上一盆红烧鲤鱼，断生男孩，6 斤4 两。红烧鲤鱼为喜事临门，端为动，为四，鱼为坎为水。
一女服务员端上水，一不小心杯子洒了。断：6 天内破了一笔小财600 元。验：手机正好丢了6 天。
一少女服务员上一盆凉拌苦瓜，正在另一女服务员面前。断：你们家以前非常穷，但在05 年你家发。05 年
以前不好，糖为白为兑，少女为兑，金多了甜了，兑为口，为吃的东西，为苦尽甘来。
端上宫爆羊肉，放在桌子正中间，子宫里面怀孕了，断上面坐的女孩，岁数大的那个。宫外孕了同，挨了
一刀（先大后小）05 年在五月（火旺之月才能肉熟）。问能否怀孕？正好端上两棵空心菜（输卵不通），断怀不
上。又问是什么原因？又端上辣子炒小鸡，断你经常上火，你最爱吃鸡。你白带特别多（汤是黄的，稠的），你
以后别吃就好了。又进来一男服力员，送来四盘小样（瓜子、花生等），断你不到四十天，能怀上孕。四为震动，
能怀上男孩（盆子里装子，为圆满），又进服务员倒茶，添茶叶，茶叶上掉底了（红茶），断你四、五天该来经
事了。女出门　　　　怀孕（嫁出门了），生子。韩老师让她去买柿子，怀上孕了。
想不通　　　　　断头痛。
外应就是　　　　　联想、直读、直观、对应。
穿衣不要穿胸口带
图案的，为伤心，圆的图案好。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第９６页
07 年10 月5 日第四天（下午）
祝墨神咒（连念19 遍）：
　　松筠动质，兰蕙凝芳；
　　磨墨晕素，获纳祯祥。
祝纸神咒（7 遍以上，念越多越好）：
　　取玉之英，天地生成；
　　龙章凰篆，资之以成；
　　万应万灵。
祝笔神咒（要买新的狼毫笔，永远放神像旁，连念7 遍磕七次头）：
　　免毫象管，烈日飞霜；
　　请神下笔，道气滋祥；
　　画符疗病，效如神响。
画符神咒（连念3 遍，每一遍完成后上下牙齿磕一遍，一气写成）：
　　天圆地方，律令九章；
　　捻笔在手，万病除殃（扫除不祥、夫妻和合、财源茂盛）。
念咒时用松香墨。
念咒时要严肃，不能笑，先洗澡，漱口民，再念。
家里没有神像，可将笔放在静处。
用黄裱纸画。
护体神咒（去看坟地）：
　　日月星斗真，风霜雨露神；
　　随吾收邪鬼，即灭不留停。
在香炉上转三圈。拍桌子说：“成啦，拿去就管用。”
3 月15
　　
早上出太阳缺阴。
为新，新车，晴天。明天七点钟走。
油条，稀饭，
包子。
内部意见不统一。
分金就是分让哪房发的。眼睛为
，戴眼睛为
，鼻子为艮，毛发为
，口为
也为
。
　　

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第９７页
例：
来人问考试？小学学习好，中学头上有缺（智慧），
没上高中，
为体卦，这孩子英语不好。
一事一断，用体用生克即可。
化解：用转太极的方法。
手里攥着树叶（绿色）。
　　
　　
猎物要从生卦上长
，射手一定要先看主卦的，再看变卦，中间代表属性。
例：
一女来测，有几个孩子。断：三个男孩，一胞三个，排行老三。子妹6 个，孝敬亲娘（内为娘家，本要在
外），她老公是开火车的，两人聚少分多，女的特别顾家，她老公外面没有女人，
主信，火车司机在家回
来从没有多过两天的。女来找测的目的，是想有完整的宾，两口子进家门。
化解：给领导送三万块钱（领导黑心），下午去送（领导为
），
克
，留一半，收一万五，
所以酉时去，为缺一半。
例：
跟前是男孩，
把女孩
克走了，
生
为男（
不可能生
，
为母）。
克
，
在内，为把家克圆满了，她父亲没了，
缺女，即为男。火克金，学习好，
比合，
三大，
有缺，上大三的时候缺父亲，没有钱了，最终是大学文凭，考学考了两次，
二本。家是圆满的，来意为了想开个饭店问行不行？
　　　　
只能正转，不能反转，60 岁，火把金克成水，老公先走了。
07 年10 月5 日
第四天（晚上）
练功期间，一定要吃素；写符咒前，一定要练功七七四十九天；学法事108 天期间不能行房；采天地最少
练21 天，49 天后可以写符咒了，但不能吃牛肉、
狗肉。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第９８页
梁中玉交流：
 
周易来源于天体！
23 岁女测43 岁母：
以
为太极点，为母，
为家，
也为家。
断：你母离家出走了，上南边了，三天之内回来，
克
克到外面去了。
23 岁把
加在
。
断：你被人养起来了，那男人有家，比你大15 岁，你今年想跟他散，你想要圆满，你父母也不般配，最少
差七岁，你住在一个新盖的小区里，你住在五楼你小时候家境贫寒，你父亲是孤儿，你父亲现在全身都是病，
关节疼痛（僵硬肯定疼痛）。
本人卦：
该女16 岁被人养起来了，
为太极点，
 
木在黑暗中动，一上一下，那男人是开车的高
手。
例：30 岁女来测

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第９９页
断：你其他什么事也没有，就是想离婚，你23 岁结婚，你有一个儿子，今年11 岁了。没结婚时为
，
23 火把
克圆满了，结婚当年就结婚了。你什么都不缺，要钱有钱要车有车，你结婚时就觉得家庭冷冰冰
的，你今年不会离婚，明年（08）年会离婚。因为你和你单位领导在一起呢，并且你今后会换更好的车。
07 年酉月
胖子卦例：
赵羽30 多岁男：
以
为太极点，
两点相同，有官非之象，合同出了问题。
投资中被骗了，拿大钱去投资，变卦为结局，倒过来
缺了大钱，
被骗60 万，
为光明、美丽、文明，也为国家规范、法规，
合同被为家给烧毁了。
断：你以前和共产常办事情，但国家政策变了，你合同也被作费了，现为秋天，金旺，克
重。
胖子问：政府可有政策可沾？答：有。
化解：穿白色的衣服，找一当官的，喝六口水，送上极三万元，最迟亥子月一定成功。
在农里化解方法：在
位化解，放花瓶装水，插五根富贵竹（底座放一汤盆不装水），再绑三根红布
条。
又回看女儿（16 岁）学习好不好？
名字起的主卦，
小时候学习好，
止动了，不要动脑了，学
习不好了。你女儿学习不好，一定是你女儿上初中最后一年时，你给她买了件红衣服，一直穿着不下身有关，
这红衣服的最大特点是看两道白杠（上下阳爻），
互卦，你的女儿有些发胖，但她长的非常漂亮，她的肠
胃不好。
07 年10 月6 日
第五天（晚上）
常鹤鸣，习杖派。
龙 
山 
穴 
向 砂

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１００页
气脉 
坐 
墓穴 
方向 山
砂是阴挡一部分气脉的山，环抱形的山，心气。次优方案：（1）工质：取1 米见方 
土，若不好影响家人的
身体，5：45 左右去看土质，凸起来的为佳地。 
（3）
植被：取有草有树，取不好影响家人身体，拔草看根部：
①先看根的长短 ②看根部淡黄的土的颜色 ③闻根部泥土的味道 ④看叶面结构。选择圆润叶子出女
性多，尖形叶子出男性多，有尖有圆，男女都有，若叶子最中间一圈被虫子侵噬该地有问题（是
指茎枝的中间）。
 
（4）
看气，阴宅也是要选背阴向阳的，首选东南、正南、西南，朝阳的向，高层次的可选取坐阳朝阴。
看风的走势，一般惊蛰过后下葬比较好，科天是绝对不要先墓的，在夏天之前选取，试时出发，
卯时下罗盘为佳或酉时为下罗盘，中午不宜下罗盘，指看阴宅，观气首先要观风，若突然刮西风
和其它风，不宜下葬。
再看山上下来的风是否有拐角，昆仑山是世界的鼻祖。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１０１页
祖山，少祖山，父母山，子山的气一定要一脉相承，而下结穴，则喜无气脉，出贪穷之人，在平地结穴
（平洋龙）该方法不用。
公墓：
至少得有一亩（越大越好），（1）选背阴面阳下。（2）尽量选靠中间的。（3）排的中央，道佛“中”的中的，
卯或本时下写时：
第二步：看固边环境要先材；
第三步：要先好的路向，多走几排、米、尺就行，量一下每排每排间的距离。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１０２页
 
右后台不能走下皮，要向前垫高些（3 尺），碑要选黑碑，金避煞功能较好，白碑也可以。不要轻易改变人
的因果，否则果就找到自己身上。医不自治，易不自测。
逼虎：太靠近白虎。
左公右母。
 
扫墓：扫除泥土，扫除墓碑，扫墓是从后向前扫，擦碑是从上往下擦。
如犯白虎，戴白手套，用红绸布，把狮眼盖上，一只手伞遮着（黑伞或蓝伞），国站左，女站右，把狮子互
换。
韩老师例：
易经大会上。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１０３页
“天”测是干什么是？民以食为天，你是干饮食的，你原来开的餐饮店大，现在的特别小，你现在开的店
小是两间房子，而且是两个人合伙开的，和你合伙的是一个没有结过婚的女人（二为
），而且你们俩人己
过着二人世界。你跟前是女孩，没有男孩。
但你本人这一代全是男孩，兄弟四个（天为四画）。想要个男孩得和那21 岁女的分手，现在生意不好，
压的抬不起头。
少女21 岁圆满了，嫁的是老男，本人40 多岁发。想要男孩须化解：摆了日进斗金斗佛（不能摆财神，
财神是吃素的），运财佛放在门的北边，斗里放90 个外币（海南三亚外国游客多）。
坟向是乾山巽向。
要男孩，爷的坟向不好，一抹坡的地，里两个坟，大爷和二爷。
化解：在爷的肢下往上排栽两棵葱（葱是扎根的），在往上一扎的地方，两红枣，再上一扎一两花生，再桂
圆，再西瓜子。绕坟正转七次，洒7 两葱子（早生贵子），匆匆忙忙生个儿子。
分金，就是兄弟分，线往哪边偏，哪房就发。
研究罗盘看《经天纬地》、《罗经透解》。
07 年10 月7 日　第六天（上午）
风水布局关键；流通。
例：赵中华
先从体读起。
为体，乾方有缺，缺大钱，本人为老大。
钱流失，为子女而花钱。
乾方有佛，缺佛，体卦
本身就是圆的，所以不是缺表。有口的圆的，摆运财佛，日进斗金局。
　
用嘴巴对客户去说，一说就圆（有钱）了。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１０４页
该局必须布置在大门口乾方，不能放钟表，运财佛一定要高于斗（佛垫高一点，低就不进财了）。（放正乾位
上，不能放亥上）。
例：
金属要涨，五天，买15 万，石油不超过六天会落，秋天金旺不怕泄，结果投资100 万，铜挣150 万，
石油不挣160 万，给韩老师15 万。
乾卦没有根，需要土生，
木旺，乾金财才多。
布局：陶资的，黄色的（土生金）盆，摆在房间的
位，里面放水，水放四指高（雷风相搏）。该局一要
布在正巽方，不要偏。
　　　　
例：
赵坤
儿媳妇卦：
坟地受克，被山风所克，主要是找受克的，需要火。
化解：盖红色的被子（不能用红床单，是因为
在上），就这一报，三年内可见男孩。
卦不分好坏，卦名是孔子后来加上的。
例：学员妹子姓名卦，想求子。
主互卦是流通的，问题出在变卦。
化解：（1）、在西方挂外方内圆的表（方为震卦，克表示就不克男了），放黄色的。
（2）、圆的玻璃花瓶（上面不要有任何花纹），直筒花瓶里放半瓶水，里放四枝富贵竹，其中一枝开运竹，
上面绑着一只红色白合花。
剩下三支上面总共绑七个黄色密橘（七为艮，为儿子），七为土（儿子）。
瓶放东方，该布局在卧室里布置。
主卦：缺圆满，布局就要布圆满。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１０５页
例：一学员求工作顺利局
　
化解：
为米黄色。
（1）、西方挂一个圆表，米黄色的，在客厅里布置（互卦为中间，为会客厅）。
（2）、客厅西北方位，放一个上面开口的花瓶，花瓶上面要有牡丹花和孔雀的图案。
花瓶的口上面，放一个水晶圆球（米黄玉、玻璃球出行）。
克圆满了。
例：教育局长，求升官局
化解：（1）、四盆花摆在正南方，开着红花的花（让花去泄体，有替代受泄的物）（香花好，米兰花）。
（2）、
马上封候，放乾方的亥位（马头向东）（白纸写反字名，贴在印上面）掌印，印主权利，木得需
水来生，才有根，有发展即水涨、船高。金生木，乾为大官，水生木，步步高升。
（3）、东方挂副字画：更上一层楼
　　　
。
例：
 
雷风相萍，孩子聪明，偏瘦。
头脑简单，缺少思维，不爱动脑子，一学就会，一会儿就忘。
父亲管儿子（天地定位），一管儿子，儿子就跑。
学习成绩只能在班里排中间，妻子在怀孩子时差一点就流掉了
，你妻子爱说你。
化解：在正东和东南方中间部位放水，孩子在一岁时身体弱，放玻璃花瓶，里边放水，然后再放4 支富贵竹，
然后在家里坐住，然后再排两个密桔。
例：测女朋友病
你女朋睡眠不好，易上火，内心急躁，不太爱说话，但会说话。身材不胖不瘦，但对你非常好，爱说你。你
们谈恋爱时，她父亲不同意，母亲过世了，第一个孩子（男孩）不存在了。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１０６页
化解：
住下克流掉了，
长男被克掉了。
（1）、在男坟家上化解，用昨晚讲的方法。
坟地上，坟全母亲在克她（内卦代表家里人）。
（2）、让你女朋友多喝热的白开水（越喝凉的越麻烦），下身尽量穿红色的、袜子、伙裤、内裤、红外衣
（地下的东西怕火）。
（3）、画一道避邪符。
（4）、在阴日睡在床的内面。
阴气重，男在外，可以挡住阴气。
（5）、腰的部位不舒服，来事时不规则，闭经，让她吃六味地黄丸，最少一个月，
刘阳气升起来。
为消遣。
（6）、吃消遥丸，在南阳最好，先各买四瓶，每天各吃六粒
，一早一晚吃，中午不能吃（否则泄男
），（早上即可为男），输卵管一边通，一边不通，白带多。
例：爱人长期有病。
不能用火通关，否则伤老公。
化解：（1）、卧室正坤位，挂3 个小一点的中国结。
（2）、在正东方摆2 个茶杯，茶杯里水要倒满（水要斳加满）。
（3）、爱人盖红色被子，你（男）盖淡绿色被子（找替代品），最好上山找个师傅做个法事。中国结不能在申
位，否则火克金，财就泄了。
例：老板不想给风水师钱。
为风水师，缺钱。
化解：
在风水师预测部，坤位（不是申位），放二个非常好看的花瓶。
方法一：
在他住家的门口抓一把土，放在花瓶里面（门口左右土全抓一把）。
方法二：
若是楼房，可把左右对联撕掉一半放瓶里（门口挂上土不能抓四，否则把人抓回来了）。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１０７页
方法三：
或在门口坤方，别两个绣花针。
方法四：
若是企业老板，可放企业老板厂地坤位，放2 个大碗，口向上（在墙外放），埋土里会要老板的命。
破解：在坤方烧三份纸。
老道是三，头朝南脸，火克金，三为把床挪了即好。
07 年10 月7 日
第六天（下午）
年五黄算法：
20 世纪：（100—年末2 位数）/9=…余数
21 世纪：（99—年末2 位数）/9=…余数
月五黄算法：
（18—月份）/9 余数 
子午卯酉年
（15—月份）/9 余数 
辰戌丑未年
（12—月份）/9 余数 
寅申巳亥年
南阳佛教文化网：天然论坛(www.nyfowh.com/668)。
例：母女想让太夫回家。四十多岁。
遇到该卦，一定要在年上做文章（岁数流年）。
两女不能生活在一起的（天地定位）。
家里缺圆，西方缺圆。
化解：用一个松树的山的花瓶，树枝向里伸展。把她老公名字写在纸上放在瓶里。水晶球放在瓶口，放卧
室摆放。
例：黄世明
妻子权力欲望重，当年是自己追的爱人的，老婆是东北人，自己想翻身，但这辈子自己也翻不了身了。
黄世明做菜很拿手，最多不超过三个，最喜欢做汤。老婆找麻将，让自己做菜。你喜欢头脑发热的事，买
彩票。
自己原来是当官的，后来被上级克下来了。
化解：用动佛（孙悟空），放在客厅北方（金

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１０８页
生水，水生木），你的女儿关系好。冬天就翻身体了。
经常去买菜。
例：病重，75 岁，男。
主卦直读，西方有缺。
化解：（1）、把床往坤方挪，上下盖的被子，铺的全是黄色。（2）、在房间正西方，放玻璃花瓶，水放满，
时边放四枝开运竹（水一定要满，少一定要添上）。
缺动，让其动起来，需要水，满为圆满。
例：男19 岁求学。
你还有孩子，是长方形脸，他性格两种性格，平时性格好，有时又爱发怒。表面听你的，但其实不按你说
的做，儿子缺一本，化解可得二本
，你儿子头脑想的多，什么都想学，他挺聪明的，就是英语不好。
化解：在正东方摆六杯水，现在有二所学校任你选，建议你儿子复读，复读后明年可考一本。
相搏，
经过一番斗争后、花钱，圆满克儿子，让小学时当过官，中学时也有但自己不想干了。找到韩老师时己经晚了
54 天了，当时化解后能上一本，现在马上放水，在十四、五天内能上就上了。25 天能走（不吉利的话不要说，
否则效果不验）。
例：果悟大师
在二年时间，门前车水马龙，要想寺门口建大一点，艰苦二年零四个月，两个女儿把你说动点。
你
跪在前面发过愿，走不了了，三个女儿都护着你，往下一下子好四个，最红火的时候是火年，会有女的喜欢你，
会给你带来事非。
名字比八字重要，八字知道人少； 
八字是先天的，缺的根本补不上；
名字是后天的，天天都有人喊，力量场大。
例：36 岁女的，求财。
克金，
缺大钱，二点相同，即断缺大钱，梅年都有两次大一机会，把握不住。财来财去，

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１０９页
克缺了，
克圆满了。
化解：（1）、把电视放在坤位（众人不能生金）（若把电视放西边，会把少女克到家，和老公在一起了）。
（2）、
西方圆满，西北有缺，用一陶瓷的圆的汤盆，放八土，把盆放在客厅的西北方位，如有店或公司
的可放公司西北角。
例：胖子梁中玉
化解：兑金，让兑金圆满，必需穿黄绿色的衣服，戴圆表，财是合来的，不是克来的。
例：高蕾 16 岁女孩子在省队找篮球
浑身是伤了，最好别打篮球了。
化解：（1）、穿黄衣服。（2）、西方挂圆表，身上戴金佛（头上有缺）。
例：男 求测官运顺利
下边人不信任他，名人压他，而且都是下边人，
缺当官的文书。
化解：（1）、在办公室的乾位，放一盆一帆风顺花（
为柔软，青的、绿色的叶子），花瓶旁放一毛主
席像（坐藤椅手里拿着烟，悠闲状）。（2）、办公室坤位，放鸿运当头花，四盆（四为震木，克住小人，火生土，
和众人合成一片）。
今天亥为大水，若东南用水当官，泄体更严重，所以不能用水通关。
07 年10 月7 日 第六天（晚上）
办公室乾方有仙人球，一进办公室就头疼。
同气相应，在读卦时，一定要忠实卦象。
例：一小女孩，找韩老师问考试事
泄的是男人，不是自己，文凭学校，相生有好。
总结：天地定位，各得其所，如该卦是男的，虽然考上，但考的不理想。
例：
一客户找韩老师，首先问，测我是开什么厂？

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１１０页
断：钢厂（金生水，木生火），你钢厂后面存条河，而且是大河，大河不太好，有污染，就因污染达不到标，
上级部门经常整制着你，是环保部门（
为保卫，
为干净、清洁），
国家在克制风水师，所
以不要轻易调理。
（1）、女：1942 年 身体
化解：卧室正东方放6 杯水。
（2）、女：问明年高考
化解：同上。
（3）、女：1973 年，问财运
化解：戴一戒指（家里阴气重，最好做法事）。
（4）、女：1956 年，想做分公司经理
化解：客厅东南方，放一花瓶装水，里放4 支开运竹。
（5）、女：1986 年，患脊椎炎
化解：外面穿黄衣服，里边穿白衣服。
2007 年10 月1 日 晚上交流
例：曹建明 男，40 岁
测财运和家庭
分析：太极点定在
，此人职业为给老板开小车的司机，第一胎没要，是因为卦里没有长男、长女，爱
人因为报复心理，也有外遇，离家出走。爱人会回来，因为
爱人心里想看家里儿子。
你母亲心脏有问题，因为西南方有厕所。
断：男的有三次外遇（肾虚）。
例：母亲问儿子

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１１１页
儿子在云南，被人骗货60 万元。
例：男，36 岁，问身体
断：该男大脑中风，是因为找了一个不干净的小姐，
叫鸡，
被女鬼缠住了，
女人流产。
化解：东南床下放盆水。
例：韩老师下午5：30 出去看风水，测挣多少？
胖子以时间起卦：晚8：23。
水生木，人家有损失，6-4=200
两点相同，大胆地说，绝对正确。
采天地气法
（1）、采天气、往上采，反复七次
两面三刀脚分开与肩同宽（动作要慢），意念中想象和天连在一起，练功期间，吃素，早晚随时可练。逢阳日，
不能同房，阴日可以。
（2）、排浊气，往下排，反复九次。
向下排气，向上吸气。
（3）、排浊气，向前排，反复八次。
（4）、双手合十，向外推，反复十四次

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１１２页
推元神债主。
再左右转太级，九分钟以上。
修佛修的是心，不求什么神通，念咒是为了超渡吃掉的众生。
上午8：00——12：00；
下午：14：30——17：30；
晚上：19：00——22：00
聪明咒，50 次以上。嗡啊惹（re），巴杂（za）那（la）的、的、的、的、的、的、的
（5）、转太级（正向往前转）
阳日向外转（顺）
阴日向内转（逆） 
9 分钟以上
是指地支为阳的日子。
小六壬掐吉月吉事 手乾坤，马前课
大安：大吉（利于东方求财，办事顺利，容易成功）。
流连：中凶（办事不成功，困难反复）。
速喜：中吉（喜事，利于小事，容易成功）。
赤口：小凶（犯口舌，不易成功）。
小吉：小吉（小的收获，缓慢）。
空亡：大凶（一切都不成，容易出事）。
每年大安起正月。
 
例如：现在是八月，则为流连，再从流连数日（初一），如今为八月二十四日，为大安日，如现在为亥时，
从大安日起子时，则为空亡。
例一：一老一少（二男）到我家中，老者毫不客气的说：“听说你看的很准，你看我去年和今年有什么事？

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１１３页
（注：05 去年九月二十六日断的卦） 
起卦得：
天山遁　　　天风姤　　　泽山咸 
　 ───乾金　───乾金　 ─　─兑金
[用]───　　　───　　　───　　
　 ───　　　───　　　───　　
　 ───艮土　───巽木　───艮土
[体]─　─　　 ───　　　─　─　 　
　 ─　─　　　─　─　　　─　─　
注：少年先进门起卦为艮卦，老者后进门为乾卦，加酉时起的卦。
“去年你大儿媳妇伤了。”什么时间伤的？“秋天。”老者说：“神了，神了，真是太神了！” 
我接着说：“你去年大儿媳妇被车撞伤而死。而车却象一阵风一样跑了。医药费和丧葬费全是自己出的（
变泄体），自己家把儿媳妇埋葬。主卦艮为少男为儿子，乾为大直读卦象为大儿子，艮土被乾金所泄大
儿必有失，失在什么地方，看互卦为大儿媳妇。巽木在内卦为儿媳妇，金克巽木直读大儿媳妇有失，
为车为秋天，乾为僵尸，巽为鬼，直读变成僵尸为鬼了。
今年秋天，你二媳妇又受伤了（，二儿媳妇）。也是车祸（之踪卦，车快，车上有四
个人，车四轮朝天翻了，人都摔伤了，伤在头上、腿上）。这时老汉哭了起来，我今天遇到神仙了！
我又接着说：“你有三个儿子（ ）”。“对，没有女孩”。乾加兑为三个儿子，卦中女的少。互卦巽木被乾
金所克，乾为老父，都被老父克走了，变卦虽有兑但少男生少女，所以老头没有女儿，但艮生兑，艮为儿子，
所以此兑为儿子所生，是老头的孙女。“你们家的坟地是一个很大坟地（），有很多长者被埋葬在这里（）”，
“这也能看的这么清楚？是的，我们家祖上老人都埋在这里”，“你的儿子们都很孝顺，常给你钱用（ ）”，“你
的儿媳妇们非常好，从不管这方面的闲事（管不住）”。“你们的两个儿子都是女儿（兑被艮生，所以儿子
生的都是女儿），大儿子俩个女儿（ ），小儿子也是俩个女儿（），但损失了一个”，“对，对，真是这样！” 
“你们的坟有缺，很可能是你老伴的坟”，“你看老伴什么时候走的？”，“2001 年秋天走的（00年，
老伴变鬼）”，“你老伴坟上有缺，很可能埋有金属类东西或一（）把刀（）”，老汉用疑惑的眼神看着我说：
“真的？你看这东西埋多深？”，“一尺七”，“咱们现在就去，如果挖出来我给你5000 元钱”！“你们的坆向是乾山
巽向，有很多小树”，“对”。我和他们一起到了坟地，其小儿子拿着一把铁锹，在其母的坟头往下挖到一尺半的
时候，就听到“吱”的一声响，挖出一把杀猪刀。全家人看到这种情景，四位男子汉当场给我跪了下来，要给我
磕头，要谢我，我说：“别这样，这是我的恩师教的好，要谢就谢我的恩师，你们从今以后要多做善事”。老者
问：“你看谁埋的？”我说：“不知道，请你们一定要多做善事”，全家人千恩万谢的送我走了。 

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１１４页
2008 年4 月
韩海军易学基础班讲课
笔记
整理

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１１５页
一、一中年妇女来问事的卦：
艮为山、雷水解、火山旅。
这一卦，第一步要综观全卦，把全卦整个看一下，这个卦生体，克体的很少。第一句我说，你是来问你儿
子考学的问题，我为啥说她来问儿子？先综观全卦抓住主题，你看主卦比和，互卦水生木，变卦火生土。这里
离为太极点，为中年妇女，她生艮土，就是心中想的是儿子。离生艮土，往下生，生小孩都是往下生的。离大
艮小，艮是不是他的儿子呀。我为啥说升学？变卦为最终结局。火山旅，离为学校、学习。艮为止，就是儿子
的学习停止了。主卦艮为山也为停止了，互卦雷水解，水生木，是往上生的，还想往上走。变卦火生土是往下
生的，离为学业、文凭、高中的事是它。是不是火生土，离为学校，学校也生他。他一定是想学习。我是不是
第一句话就抓住主题了。你第一句话就抓住主题的话，她就会百分百的相信你，抓住她的心，后边的即使断错
她也不会计较的。她说：对，我是为儿子上学的事来的。我说，你儿子学习不好。我为啥说她儿子学习不好？
因为主卦比和，止于现在，他的学业要停止，水生木往上升，他还想上，木生火、火生土，你看他是不是还想
上学。断卦，你就要把圈转圆，在这卦中，看上学，就考虑他上学的问题，不要想别的。这里要抓主题。为啥
说她儿子学习不好，坎水代表智慧，水生木的情况是智慧被泄了，这里主要是坎为体互。按自然规律来说人是
越学智慧越高，他是越学智慧越少。她说对，我就是发愁他上学的问题。他现在学习非常不好。咱们再看，火
山旅是火往内生艮土的，往内生的情况是不是他要回家呀。上完高中往家里去，互卦告诉你他泄了智慧，非要
回家。你不能让他回家呀。我说你儿子现在不想上学了。她说对。我说你儿子学好了能上三本。其实她儿子挺
聪明的，本身卦为坎水的人是智慧高的人，你别小看他。我给她生了个办法。非常简单的。是不是你不说她也
得问你呀，咋化解呀。她说，我儿子能上三本就行呀。你看的化解呀，艮为山上摞山，互为水生木，木生火，
为东方的太阳。让她在屋里挂一个“日至中天”的条幅。挂在南方。变卦为山上的太阳，生她儿子。你看主卦
为更上一层楼，他是不是更累呀。考试为阴历的五月份考试，我让她在东北方向放三盆鸿运当头（一植物的名
称）。让他学习出头。她来的目的就是为儿子升学来的，这是不是测来意呀。不要挂中国结，学习打结了不好。
水生木，直读大海，那方的大海？东方木生火，太阳从东方升起，到了正南方就该落了，挂一个“日至中天”
的条幅就是不让他落。中国结打结了就更上不去了。不让他日落西山。她又问我，你看我儿子上啥学校、上那
上？我说上民办。大家看，艮是不是为农民。上那上？上海。震为上，坎为海。她说我儿子说了，想去上海。
那里有个我们的亲戚。她说就是学费太贵。你看多少钱？我说七万。她说差不多。你要根据卦象化解，异想天
开不行。
昨天有人来问我，你看我家是那里人？我说，你说个数吧。他说73。我说你不用说了，我知道了，你是南照的。
南阳有个南照县的。你看73 是不是大山把太阳压在下面，是不是难照（南照）呀，难于照顾呀。是不是南照。
我还用这卦断过洛阳。但是那卦和这卦的组合不一样。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１１６页
二、姓名卦。（中年妇女）
雷水解、水火既济、泽水困
 
大家看看这卦，测来意的话这女的干啥来了？当时，我把全卦看了一下。把离卦定为太极点。有学员说是
来测婚姻的。把离卦定为太极点，太极点涉及到水和火糅合在一起，水火既济男人在上女人在下正对头呀。她
不是来测婚姻的。看变卦金生水，变卦告诉你缺男人，直读缺男。但是我给你说，她不是来求子的。她跟前是
女孩是对的。为啥说是女孩？变卦是事物的最终结局，坎水为体卦为她，兑金生水是告诉你她老了是谁养活她
呀，金生水是兑金养活她，兑为少女。你们看主卦坎水生震木，是往上生的。但是你不能说她有男孩。为啥？
因为大家都知道生小孩是从上往下生的，有没有从口里生的。这是不是自然语言呀。她是来干啥的？咱们还是
从主卦看起，主卦水生木，坎为体为她，水生木是不是有损失呀。再看互卦水灭火，人家克她，人家黑心（坎
为黑、离为心）的克着她。这里为官司缠身。兑金生水，口舌吗，兑为口舌。你们看，坎水生震木，震为动，
震变兑，为动口，坎为黑，离为心，变卦兑金生坎水，为外面的口舌（兑为口舌）来找她，要是乾金生水就是
有贵人来帮她了。主卦水生木泄体，为动动就要有损失。互卦为外面的黑着心来克她（坎为黑为外人，离在内
为心为她自己），把整个互卦移到变卦上，为水克火，火克金，金生水。直读外面的人黑着心，张着口，金生水
来找她，骂她。这里如果没有中间的互卦你不要这样说，这里互卦是很关键的。它是事情发展的中间过程。变
卦为动口说黑心的事，把离卦移到主卦的下面，和体坎组合，直读她也是黑心的。你们看她们黑吃黑是干什么
的？这卦里全有，我告诉你，吃酒，造假酒的。变卦为口里有水，兑为吃喝为口，坎为水。互卦为水和火在一
起的就是酒。她是不会喝汽油的。这里就是造假酒的，因为她黑心吗，不是正道呀。你们看是不是很形象呀。
水生木，为动，兑为口，为动口，喝酒，都是搞造假酒的，都是黑心的呀。我当时对她说：你是造酒的，造假
酒的。她说：是，老师不要说这问题了。我说：“你遭同行骂。”她说：对。你看怎么办？人家想灭了我。你看
这卦，上边下边都是水火的关系。金生水，水生木，金生水也不好呀，是不是人家有损失呀。水生木是不是泄
体呀，水生木，动变兑，是不是人家骂她呀。她说：你看我怎样化解呀，别让我出什么事呀。我说：就一个办
法，停止不干了。她说：我去干什么去？我说：卖水去。她现在开了个水档，就卖水。人家一看她卖水了，也
就不找她的事了，也不骂她了。以前都是往一个酒店里送假酒。你看变卦，两个黑心人吵架，人家要灭她（互
卦），水生木她有损失，人家找她的事，要灭她。她说：我干卖水怎么样？我说；一定好。后来她就干卖水，从
外面批发3 元，她买7 元。生意挺好。要是没有互卦，有可能是卖假饮料的，就是因为有水和火才是造假酒的。
这里互卦起了决定性的作用。互卦还可以这样读，黑心人要灭这心黑的人。黑心人把心黑的人灭了。水是往下
克的，她离火只能逃走不干了。
三、一20 多岁男人的卦。
乾为天、乾为天、天火同人
 
就这个卦，我开口第一句话说：“你赶快回家吧，你家有事”。
他说：我家是有事。他说你看我儿子咋样？我为什么第一句话就说他家有事呀？这句话最关键，你看好，主卦

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１１７页
是圆满的，互卦也是圆满的，只有变卦是受克的，这就象五行流通一样，到变卦这里是不是受克了，是不是就
不流通了，不流通了你就从变卦入手。我告诉你，先从变卦下手，因为它不流通了吗？我在高级班都没说过。
一下子就看出他家有事。你们看谁有事呀？这是一个血卦，不好的卦。我当时就把满屋子的人都撵出去了。离
火克乾金，乾金代表家庭圆满，火克了金了它就不圆满了。为什么我敢这样肯定，卦有内外之分。离在内、为
家，乾在外，说明家是往外克的。我为什么让他回家？我告诉你们，外卦代表他的老岳父家，内卦为他自己的
家。为什么这样说？因为天地定位，内代表自己的家，外为他岳父家。因为他是男的，如果是女的话，内为娘
家，外为婆家。火克金，现在为三月底，土月，但是已立夏了。木生火，火旺了。这里火克金，乾为父亲，火
克金是不是父亲有难了。乾在外是不是外面的父亲呀，外面的是他老岳父。我说你快回家吧，你老岳父脑出血
了。他说对。是我老岳父脑出血了。为什么我敢说脑出血？我告诉你真言呀，你看乾为头，离为内，为脑内出
血，是不是头内出血呀。我说你赶快回家吧，因为你老岳父停在床上不会动了。为什么？乾代表僵硬呀、僵尸
呀、凉呀，是不是快凉了。他说是，我得回家。我老岳父躺在床上。我说你现在回去也说不了话了，已经不存
在了。变卦看的没法看了，是不是你的看主卦呀。主卦为乾卦，直读为变僵硬了，变凉了，变冰冷了。他来是
请我去看看他们家的什么的地方。我说不用去了。当时他问我，我岳父为什么会脑出血？我说一句话，乾代表
老，阴阳从正极到反，物极必反，老的话是不是下面该小了。乾代表老，反意是不是小。我说你父亲因为你的
宝贝儿子看病，摔伤了。你儿子是心脏病。我为啥这样说？物极必反。老了就该小了。主卦是比和的所以是儿
子，不是女儿。儿子什么病呀，火克金，是不是心脏不好。乾代表头，往下是不是胸呀，乾为生命，火克着他，
离代表心和血，血不能往头上供血了。克着头了吗。是不是心脏病呀。供血不足，造成生命危险。他说对，我
儿子有病，在老岳父家住，我岳父看我儿子情况不好，给他去看病，路上车翻了，头撞树上了。他挺着急的，
他儿子没事呀。他来问我，你看我小舅子会不会让我拿钱，让我拿多少钱？大家看看这卦上都有，应该给的，
用克体必须拿钱。我说正好一万三。乾为大，克着大钱。乾为一，再加三千。正好一万三。你们看是不是很直
观呀。拿一万三就圆满了。因为他家里面是没人说什么的，都是一家人吗。这事发生几天了，卦里也告诉你了。
火克金，是不是三天克走了一天，正好是两天了。他那么着急者回家一天行吗，你们也不想想。火克金，克走
一天，剩两天了。其实挺简单的。要忠实于卦象。这卦是最直观的，我是不是一直在变卦上作文章。为什么我
不断他是别的事，前面告诉你是圆满的，钱是圆满的。火克乾金，就不圆满了，就成缺了。他要缺谁，我一看
是外卦，外卦是谁呀，是他岳父。离代表中年人。离火代表生命，他岳父正好51 岁离开了。自然语告诉你，天
火同人他女儿出嫁了，不可能是31 岁。最少50 多。火克金，离为午火为5，和乾组合是不是51 岁呀。要有坤
土，我会想是不是他爷爷。火生土，土生金的话我是不会这样说的。我为啥在这里不去说当官的问题。因为卦、
年、月联合在一起，火旺的情况下，火克金，再加上他的穿戴举止，他不可能是当官的。四季的旺衰是最重要
的问题。变卦是最终结局。
四、一中年妇女来问儿子的卦（男、张航、19 岁、姓名卦）
山泽损、地雷复、风泽中浮

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１１８页
第一句话我说：你儿子为人特别好，嘴巴会说，但平时话不是很多。当时我为啥这样说呀？我告诉你，其实是
我找准了太极点。19 岁可以肯定是没结婚，我把艮当成了她儿子、太极点。转太极、立太极、用太极。因为八
卦象数讲究天地定位。他是男的，不能说是女的，卦也是一样。男的就是男的，女的就是女的。所以说我打破
了体用关系，你们在用体用断卦的时候，说人家5 月发财，其实人家没发财，说5 月升职，其实人家没升职。
为什么你断的不对，你就是没找准太极点。立好太极点。这个卦他就是少男，少男在上边，就是艮卦。艮代表
直爽，巽在卦中受制于人，他是不是不会奸诈呀。我们读卦先从主卦读起，主卦艮土生兑金，艮为止，止住了
嘴巴（兑为嘴巴），有点话不多。再看互卦，把震卦转到主卦下面，不能反转，只能顺时针转，也不能隔位转。
看好，震为动，兑为口，是不是动口，一个动口，一个止口（艮兑组合），他平时话不多，她儿子会说。说明他
的嘴巴特别严，是不是不爱说话。还要动口，说明他说的话是有道理的。我说她儿子现在学习不好。我为啥说
她儿子学习不好？其实卦里已经告诉你了。坤代表学校，这里要找太极点，一想到学校，这卦里能代表学校的，
一个是坤土，一个是巽卦。巽代表文凭、合同、结婚证。大家说是不是呀。互卦震为动，坤为学校。动了学校。
变卦巽为文凭，兑为缺。直读缺了文凭。她要是再问你缺了什么文凭，你可以说，缺了二等文凭，兑为2，巽为
文凭。缺了二本文凭（震为本、为书本。把书本翻过来看象不象震卦）。把变卦兑转到震下，直读2 本。缺了2
本。他妈说：是，我儿子现在学习是不好。我说他上小学学习挺好，主卦为小学、互卦为初中、变卦为高中、
主卦为大学、互为研究生、变为博士。这样读，你才能把卦读好，读到变卦没法读了，你再转过来从头读，卦
要反复读。其实主卦告诉你了，土生金，山泽通气，通气了才能学习好。你不要看成泄体呀。我说：你儿子在
小学还当过官，震为龙，为头，她儿子（震在互卦为男也可以代表她儿子）震克着众人，是不是官呀。他当过
班长。她说：对。我说你儿子上初中的时候学习不太好了。我为啥这样说，你看好。初中的时候看互卦，震为
长子，为她儿子，他儿子不可能是老妇女。震为她儿子，这就是天地定位。男的就是男的，女的就是女的。长
子在克这众人，坤为大地、为厚土，在为厚土的情况下，是不是土中埋木呀，是不是他学习不能动了。学习不
好了。我还说了一句话。从初二的时候。为啥说初二？往前读，巽为书、为长女、是不是初生之女，第一个女
孩，是不是初呀，直读初二（兑为2）。在初2 的时候被克制住了（兑克巽）。他英语不好，加强英语，为啥？英
语为西方语言，（主卦艮为止，兑为西方语言）止住了西方语言。这叫直读法。使他初中难过了，止住了西方语
言，土中埋木了。她说：“对”，英语不好。我说高中还不行。看高中变卦没男的了，咋找太极点，没太极点的
情况下就用体卦为太极点。变卦为高中，巽为文凭，兑为缺，直读高中缺文凭。他上不了大学，他二学也上不
了。他母亲也特别发愁。我说他有上大专之命。为什么会有大专之命。看主卦艮为砖，把艮转到互卦上，互卦
为大震卦，震为大，艮为砖（专），直读大专。我说她儿子心胸宽广，想考名牌大学。我为啥这样说？卦分内外，
内为内心，震为内，克着坤土，坤土为大地，是不是宽广、博大的意思。巽木代表名声，代表文凭，把整个互
卦转到变卦上，心里想着大本。震为青为蓝，代表清华，名校。她说对。我儿子想考清华。我说考不上。因为
土中埋木，不能上名校，变卦为缺文凭。转太极是有规律的，只能顺时针转，主卦上卦可以转到互卦上，主卦
整个也可以转到互卦上、变卦上，互卦上卦也可以转到变卦上，互卦整个也可以转到变卦上。互卦下卦也可以

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１１９页
转到主卦下，互卦整个也可以转到主卦下。变卦下卦可以转到互卦下。变卦整个也可以转到互卦下、主卦下。
只能顺时针转。不能隔位转。这就是转太极的规律。我这样读是不是把他的什么情况都搞清楚了。这卦也可以
看出他多少岁结婚。不是25 岁，因为25 岁缺女人。27 岁才可以结婚。他谈几次恋爱。变卦缺5，说明他得谈
4 个。才会恋爱成功。
五、程桂芳的姓名卦。
雷天大壮、泽天夬、泽天夬
 
我第一句话就说你活的很累，我为啥这样说，其实可简单了，这个卦上就一个兑为少女的卦，按天地定位
来说，因为她是中年妇女了，天地定位定不上的，定不上的情况下，就用体卦为太极点，体卦为她自己。体卦
乾克震木，直读的情况下为动钱（乾为钱），说明这个人一直在不停的动，不停的奋斗，这卦告诉你这个人非常
的缺钱，缺钱（互、变直读缺钱，兑为缺、乾为钱），缺钱的情况下她是不是累呀，是不是辛苦呀。我第一句话
是不是就抓住了她的心了。我第二句我说你缺了你丈夫，直读缺丈夫，缺老公。我说你嫁你第一个丈夫的情况
下，也非常的累，主卦代表婚姻的开始，主卦两个男人能不能够生活在一起，按中国的民俗两个男人能不能够
生活在一起？是不是不能呀。她的婚姻不好。我说她头一个丈夫的时候她哭了。我不想让她哭，我是拐弯说的，
我说你跟第一个丈夫你非常辛苦，勤劳苦干。后来离婚了。再看第二个丈夫，我说你又要缺丈夫，互卦为第二
次婚姻。互卦直读她丈夫缺钱（乾为丈夫为金钱）缺钱的情况下，让她动钱（主卦）。第二个她俩是不般配的，
她岁数小（兑），男的岁数大（乾）。你第二个老公也和第一个一样，光为了钱。她说她老公说她偏心，老给她
要钱。这样直读互卦，丈夫开口要钱，你不给就钱，他就让你缺圆满，要和你离婚。其实这女的是有钱的。我
告诉你。咱们再看，我说你的一生中要盖5 次房子，你现在已经搬家也好自己的房子也好，你已经搬过4 次家
了。我为啥这样说，你看互、变卦一样，我就不读了，它俩一样，只有主卦不一样，我就把它作为太极点，我
为什么说她盖5 次房子？主卦我把它翻过来，讲讲综卦，翻过来的情况下，乾代表家庭，家圆满了5 次（兑卦
的综卦为巽为5），这样读乾为她的体卦，因为克着巽。那女的说是。她动了5 次的话，就止住了气，就止住了。
巽木代表生气、为风。这样的话，是不是她生气了。那女的说对。我又要买房子。主卦为动了4 次家，直读动
了4 次家。我说那女的有3 次婚姻的（变卦为第3 次婚姻）我说还有一个问题。你老公喜欢少女。她说我老公
找别人算，他说他能活到90 岁，他说我活不了，我死了他就再找个少女。乾为老公，兑为少女，乾和兑比和在
一起。我说你老公的体质特别特别的旺，乾多就旺。老公特别硬，乾为硬，震为动，乾为圆，动圆、动硬，直
的（巽）、大的（乾为大）。所以说她老公在性方面特别需要。你不给他钱他就和你生气。她说对。我老公经常
和我要钱，不给钱就和我生气。为什么？他老公和少女在一起。我为什么断的那么准确，就是这卦缺男的。让
女的伤心。综卦男的克女的，克着她，她不生气吗？巽被乾克，巽为鬼，乾为僵硬，是不是家庭不好过呀，乾
为寒冷，家庭寒冷。这卦先伤妻，就是妻子先走，她的第二个丈夫的妻子被她老公克死了。僵硬变鬼了。第二
个比和。我说十天以后我让你老公变阳痿。这女的挣钱不容易呀。动钱挣钱，都叫她老公拿去和少女嫖了。我
给你说这女的是开饭店的，小吃店的。外边的人动口（震为动，兑为口），大吃（乾为大，兑为吃）。所以开饭

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１２０页
店。她一定不会多给钱的。她克我（巽为风水）先生。她缺圆满。
六、女的20 多30 不到。
震为雷、水山蹇、雷火丰
 
你们先看一下，这女的结婚没有，她有孩子没有。她来就开门见山的问我，第一你看我结婚没有，第二你
看我有孩子没有。因为这女的有钱，挺牛气。我说：比较简单。第一句话，我说：我得说你有老公，但是你没
老公，因为你的老公是别人的老公。第二句我说你有孩子，而且是个男孩。第三句话我说你是干玉石生意的。
她说全对。我说行呀，全对，你给我钱吧。因为我反对别人考问我的，我说给钱少了我不给人看。这是我第一
次开口和人要钱，我一般都是说你看着给吧。她说行呀，你要多少钱？这卦正好有这个数。看好，坎水代表风
水先生，风水先生止于6（主卦），我说6 千。她说；这么多。我说值不值，你说不值的话我就不说了。她说：
太值了，她说没事。水生木是不是损失出来。（坎变震）。她是南阳的，在云南做玉石生意。她说，太值了，有
点不可思义。后来她问我，你看我能不能结婚，和她老公结婚？我说NO，你看人家老公回家，木生火是不是回
家呀，雷火丰人家老公想回家呀。这震是不是离火的丈夫呀。震木丈夫和离火组合在一起是不是动家呀。离为
家在内卦。离火在内卦是不是回家呀。不可能和你结婚的。我说你马上准备想第二步吧。他去年就说和你今年
五月结婚。她说：对，他去年就说和我今年五月一结婚。为啥这样说呀，就是因为木生火，木生火不是5 月份
吗。（离为午火为5 月）。她说：我死心吧、我回家。不过了。我说不过也不行，你得把儿子给人家留下。人家
男的跟前正好是个女孩。她说女孩你也知道。震木是不是比离火大呀。木生火，他下面生的是女孩。男人的下
面是女孩。这样是不是符合自然规律呀。震在上为上一代，内为下一代。我为什么说她得把男孩留下来呀。震
为雷男人和男人在一起。震为长子。和他爸爸在一起。说到这里她伤心了。她说男孩子我也带不走？我说带不
走。我说她有婚姻也行，没婚姻也行。主卦告诉你是没有婚姻的，互卦告诉你也是没有婚姻的，你看木生火，
说明她是有人爱的，离为漂亮，人长的比较好。离为她自己。震为外面的男人，男人爱她的话，你看艮是家门
（主卦），出了家门，开车，坎水为车，去生她说明这男的是有家的。水生木，动了车，木生火，去和她约会。
我说：你是未婚先育。她说是，我后悔呀。木生火是外面的男人喜欢她。坎是不是中年男人。你这样读。坎为
中年男人出门（艮为门），门外跑车，动车去会她。我为什么这样肯定这女的有家，是因为坎，这里是爻的问题，
坎为两阴爻，一阳爻，为男的花心，上下有两个夫人。我说的是信息沟通，两点一样，你就可以大胆的说。从
那里看未婚先育，主卦能不能两个男人生活在一起，不能吧，木生火，震木在外面，说明外面的男人喜欢她。
我为什么这样肯定，因为还有互卦起决定性作用。互卦我当时联想到门，艮为门为止，止水的，不能这样读，
说家庭时，你就想家的情况，不要想别的事情，这句话你一定要记住。想家的事情，艮就代表楼房，大门，房
子，门外面是车，这里看互卦。出门就是车。水生木，干什么？看变卦，动心的事情（震为动、离为心）。艮止
水的情况下，说明家人在制他，坎为一阳两阴，俩女人。但制不了呀，他出门，干动心的事情。离为心，坎为
黑，黑心的事情。读黑心出门，干动心的事情。女的离也是一阴俩阳爻，女的也是花心的。为啥说她是干玉石
生意的？玉是为凉为寒，坎为凉，为寒，艮代表石、玉石。为啥说她有儿子，把雷火风翻过来，火生的是不是

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１２１页
艮土，艮是不是儿子。她后来被我说哭了，她说，我喜欢这男的，男的也喜欢我。我说这不行呀，为啥不行呀，
把离火转到艮的下面，是不是止心，不去爱这男的，看是不是这样呀。我说这男的给你买了个76 万的房子。艮
为房子，止于6，这里说房子的问题，土克水的情况下大家这样读，不是说房子的事情你不要这样读。房子为主
体，先读主体，读76 万。她说正好是76 万。我说还有一个问题哪，这男的好色不说，性功能有障碍。她问我
这男的身体怎么样，我说这男的身体性功能不行，你还那么爱他。他阳痿。你看是不是动动止水，坎为水为精
子，制着精子了是不是身体不行了。她说，那男的晚上和他老婆在一起，白天和我在一起。你说一个男人那受
的了呀。她说他经常腰疼。肾水就衰弱了。为什么？动的太多了。我说没事，伟哥吃了就好了。我不想给他调
理。这男的就爱中年妇女。给他调好了他又找别的女人去了。这卦就可以不给他调。这卦用直读法比较多。断
卦断某一件事情，卦不明显的时候加十神，明显的时候就直读，不用十神。
七、贺佳测儿子的卦（学员的卦）。
风水涣、山雷颐、巽为风
 
看好，这卦是看儿子的。艮为儿子，震为长男，她儿子是长子。贺佳其实5 个孩子，相克的孩子（震木克
艮土），这里是流过孩子，怎么看，坎下边动呀，流了几个？卦上都有，流了5 个。动水（震转到坎下），为流
产了，克孩子吗（互卦）。通气才能流产，不通气不流产，光动不会掉的，只有通气，才会掉下来，流产之后把
宫口开口，那是不是通气了（变卦），动孩子，克着孩子了吗，不是流产吗。因为这孩子没跟贺佳在一起，她儿
子艮和震木男人在一起，她儿子左右两位母亲，是不是这孩子俩妈呀。你看好最有意思的是这个问题，震代表
长子，也代表老公。说父子关系的时候，是不能话生克的，震木克着儿子艮土，老子管儿子天经地义。说明不
让给你儿子，克着呢。能给你吗？你要不了孩子，本来这孩子是跟着贺佳的，要孩子别离婚。说明贺佳为了自
己的幸福，放弃了儿子，把儿子送给了她老公。但是我告诉你，儿子今后一定会回到贺佳身边的，时间不会太
长，因为克制是暂时的，今年是水年吗，4 年后，儿子就要走。震为儿子克艮家门往外走，回到你的身边（巽）。
（互卦止于4）所以说克制4 年，4 年后儿子就要走。说父子关系的时候，不能论生克。震的综卦是艮土和艮是
比和的，比和的情况下，你们发现没有，在测卦的时候，比和的时候，是不是儿子不听话呀，克制的话儿子比
较听话，老子管儿子天经地义，这就是天地定位。看好，你看她儿子左右都是女人，她儿子一过16 岁立马谈恋
爱，为什么？看好，水生木，主卦。坎是不是6 呀。6 岁不会谈恋爱吧。内为家，外为女（巽），水生木是不是
喜欢外面的女人。那女孩（巽）长的比较好，人漂亮。为什么说女孩长的漂亮？因为主卦暗藏着一个离火。离
为漂亮、巽为细长个高。上边是巽木为细高。一个卦变成很多卦，卦就是在不停的运动，不停的变化，卦没有
死的卦。她儿子不是说爱一个，爱好几个，她儿子挺幸福的，要是直读的话，水生木，她儿子爱5 个漂亮的女
孩。他相中一个最漂亮的。这女孩愿意和他谈恋爱。她儿子谈了恋爱是不是泄体呀。（坎为男为她儿子，水生木
泄体）。他儿子从去年至今年谈恋爱后，学习下降了。可把她愁坏了。她说：对，我儿子不想学习了。我们让她
儿子把女孩蹬掉，她儿子才能好。我说，我说个办法倒能行，但你以后得拿掉，要不你儿子以后要动山门，要
出家呀。艮为山门，震为动，直读动山门。动山门的情况下是不是要出家呀。动山门全变成没婚姻了。俩个男

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１２２页
的不能生活，两个女的也不能生活。两个巽卦（变卦）就是在修行呀。我说你儿子挺慈悲的，她儿子不会杀生，
因为卦里没有乾卦，没有地卦。她儿子不敢杀生。这卦主要看她儿子（艮为儿子）有婚姻，和长女生活在一起
的话，长女在克着他，说明以后女的都喜欢他，艮的前后都是巽女。你儿子个子挺高呀，还能再长4 公分，两
个巽木合在一起挺高呀。水生木（主卦）止于4，还要再长4 公分，1 米84。其实生个办法，他儿子就不谈恋爱
了。特别简单，这卦里她儿子止着动，止着动她儿子就不谈恋爱了。要是想知道你儿子是啥地方的也很简单，
你儿子是山东的。艮为山，震为东，就是山东，你儿子是山东的。咱们再看，生个什么办法使她儿子不在动心，
不动心她儿子就不谈恋爱了吗，你看她儿子身边女人多，多烦呀，最好的一个办法让她儿子止着动，在东方放
一座山，她儿子就爱学习了，在东方放一座山多高的山呢？山高74 公分。放在她家的正东方。这样放她老公还
想要买房子呢。你看她老公要克着房子。（艮止着两个老婆一个男的，不能这样断）。水生木，水生木的情况下，
还爱着一个女的。这样放一举两得。你老公要买房子不低于120 平方米。你儿子能拿到一个大专，艮为砖（谐
音专）震为大，直读大专。变卦为巽为文凭比和，OK。要让她儿子走桃花运很容易，要她儿子穿红衣服，水生
木，木生火，火生艮土。立马和小女孩上床。这卦是不是可以知道她家很多情况呀。贺佳你看这卦直读两个妈
不好，你现在的婚姻也是不错的，水生木，运开了，去年到今年都是水年，你的生意非常好，你的生意提高40%，
你看止于4（互卦）。象风一样，巽为衣服比和在一起，你的衣服卖的非常快。你看衣服克着艮（儿童），你卖的
是儿童服装，水生木，木克土，克者为财吗。是不是呀。她说对。这卦化解不能用水，用水生木，你又要被有
家的男人爱，坎为内为有家呀。你的婚姻第一个有证，第二个没证。你看动房子，动床吗。1 年多了。主卦为年。
互卦为月，变卦为日。水生木是圆满的。这样看，你想知道什么问题，就能知道什么问题。你看这男的还是顾
家的，水生木，爱他妻子，动家动家，巽克土，家里很干净。家有贤妻的。
八、一个39 岁男人的卦
坤为土、坤为土、山地剥。
我开口第一句话，我说你是当官的，而且是正官。你们看纵观全卦，我为啥这样说，你是当官的，而且是
正官、一把手。我为啥这样说？你看变卦一阳爻，高高在上，你发现没有，我用变卦的一个阳爻，因为变卦是
最终结局。一阳爻为乾金，为啥说他当官，坤土生乾金，说明群众拥护，多好呀。这个人心慈，不会送礼，因
为坤为慈悲，乾高高在上。你看艮卦，艮为止，大艮卦，止的情况下，你们想一下，是不是不会送礼呀。一条
道走到底了。他说是。我不想送礼。我说你是从小官做起的，艮为小呀。一层层往上，是不是难呀，大艮一阳
爻在最上，官做到头了。他是干啥职业的？民政局局长。为什么说民政局呀？大家说民政局是不是给群众办事
呀，是不是福利呀。坤土代表群众为民，一阳爻为乾金代表政，一阳爻为乾金能和群众打成一片，在一起的，
就是民政局。不能是土地局。土地局是和群众有矛盾的，也不是粮食局。没巽能是粮食吗。大家看是不是形象
呀。我为啥问他岁数？39 岁特别重要，3 为离，9 为乾金，是不是火生土，土生金了。我这里加了岁数在里面。
这样的话是不是又引入大家一个层次了。因为这卦的信息少呀。他找我干什么来了？火生土，土生金了，坤土
拥护乾金，群众不拥护他能当官吗？为什么是民政局局长，不是村长，生产队长？他今年39 岁，9 为九五之尊，

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１２３页
为什么为九五之尊？3 为离为午火为五，为九五之尊。这里坤土和乾在一起就是民政局。我的一个卦你们要去悟，
卦里的每个问题你要搞明白。我把我的断卦方法都告诉你了，你们回家后要多看笔记，多练。每个学习班都有
几个开悟的。他来找我干什么，其实可简单了。他要盖房子，一个民政局局长不可能去盖高楼的，你们看就是
变卦有变化，我就在这里做文章，你们看艮的综卦为震为动，动土，动母亲，他不可能打他母亲吧。动他母亲
的坟，坤为母亲，艮为坟。他要动坟。让我选一个良辰吉日。动他母亲的坟。想挪坟。我说你母亲的坟现在埋
的地方挺好，就是地太平了。你们看好，坤为大地之土，为平安、平原之土。我说你想把你母亲挪到山上去。
艮为山，大山（大艮卦呀）。他说对。我就是看中一个山，想把母亲挪到山上去。我说了一句话。我说坟向不太
合适。坟向有点不太合适。我说你们的坟原来的坟向为艮山坤向。你现在想把它换一下，（头顶的为山，阳爻为
乾为头呀，坤为下）挪到山上就要坟向朝东了。这卦是不是大艮卦，翻过来就是大震卦了。朝东了。他说，我
母亲的坟是朝东了。他说对，你怎么知道的？你也没有去看。我就来找你看个日子，你就把我家的情况都说了。
后来他请我去看了一下。大家看给了我多少钱呀。正好8 千。为什么？去看山地，艮为山、坤为地，给了我止
于八，给了我八千块钱。这卦我断什么事情，大家看震为腿，动腿，我说你在04 年的时候有伤灾，我为什么说
04 年，艮的综卦，为震为4，04 年动腿了，04 年下楼梯的时候摔了一跤，骨折了，动了手术，左腿。我又给他
说，你在87 年那年你开始当官了。为啥87 年？坤和艮在一起正好是87 年。他今年39 岁，87 年那年多少岁，
19 岁，当了什么官？坤土代表学校，当了共青团（下为共青，艮为少男）团委书记兼学生会主席。你们看阳爻
高高在上吗。我为什么让你算一下岁数，他大学第一年，他当官了。他说对。他说我很高兴，这也能算出来。
我说我还知道你上的什么学校。坤为西南，乾金代表政治，就是西南政法大学。这是不是合情合理。就这卦一
个变卦，你不在变卦上作文章，你还能做什么。他从小学一直到大学，都是班里的高才生。他说他本来是想考
清华的，有一个算卦的告诉他，你要想当官的话，你就去西南上学。结果他就去了。他考的分当时是高高在上
的。最有意思的是，我说你娶了一个小老婆。他说什么是小老婆？我说就是你老婆比你小。他说小多少岁？我
说小8 岁。艮为小，坤为老婆为8。我说：你跟前是个儿子，大家看变卦是不是儿子。我说美中不足呀，你儿子
今年正好7 岁。这是07 年的卦。艮为7。他说：对呀。我儿子今年正好7 岁。你们看他多高的学历。我告诉你
高高在上，他是双博士。他上学耽误了婚姻。他是农村的孩子，坤为农村。他问了我一句话。他说你看我父亲
在吗？土中埋木，变卦反过来看。长辈入土了。震为长，艮为小。我说你父母没埋在一起。为啥这样说，相克
就是没埋在一起。他动坟，就是想合葬并骨。变卦这里是不是合了，他动他母亲的坟，是不是想和他父亲合葬。
很多人想土生金，他父亲活着呢。那就错了。我说你父亲当过村官，村里的官都是克着老百姓的，我说你父亲
当过队长。震为长。坤为一队。队长。他说对。我父亲当过队长。我说你父亲48 岁这年你母亲走了。我说最有
意思的是你母亲腹部有严重的问题走的，痛死的，没有瘤子。动土，土动，没刀你不要说动手术。他说我母亲
就是腹部疼死的，当时医院也没查出啥问题。我后母也是。他父亲是那年死的？这卦里也有，我说：你母亲死
了4 年后，群阴剥阳，你父亲死了。他说对。你看动土后，第四年又土中埋木了。他父亲死了。他问我他还能
升不？我说到此为止了，不能升了。他自己也说不可能升职了。他这个卦没有斗志，他不愿干。大家看这样断

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１２４页
好不好，他是不是心服口服，你从一岁断到现在他是不愿听的。有人说我是附体，你们看我断卦我是不是根据
卦断的。
九、一个女人的婚姻卦。
山雷颐、坤为地、风雷益。
看婚姻，先看主卦两个男人，互卦两个女人。最后雷风相博。雷风相博的情况下，在后边，她是不是制掉
了一个男人（看主卦）。主卦大石板下压着一个男人。说明她的婚姻已经离婚了。我说你离婚了，你两次婚姻。
她说对。我离婚了。我为什么敢这样肯定，就是因为主卦告诉我，后边的婚姻是正配（变卦为长女、长男正配）。
我告诉你们，主卦代表小、互卦代表中年、变卦代表老年。中间的时候，两个女的生活是不是不能生活在一起
的。就是这两点我才敢肯定她离婚了。你们看主卦，土中埋木了，山下面压着一个男人，是不是男人不存在了。
当时我说她和男人离婚了。我说她06 年就开始伤心，07 年更伤心，今年更伤心。我说最伤心的是06 年。我为
什么这样说？咱们知道她现在离婚了，她是那一年离婚的，这是不是相关联的逻辑呀。她那年离婚的是不是她
的问你呀。我说你06 年伤心，07 年更伤心。这女的说对。我07 年离婚了。非常伤心。为什么07 年最伤心？艮
7 告诉我了。震木为她老公，她老公是不是要进衙门呀，衙门的门口是不是朝南开，衙门是不是都开正门。主卦
读大门，大门是不是衙门，震代表公检法，行政机关，公检法的大门开口，他丈夫进了公检法的大门，跟她离
婚。几月呀？07 年的4 月份跟她离婚了。她说对。主卦止于4。我说责任在你，我为什么说责任在她呀？这互
卦和变卦里含有老母，没有少妇，中年妇女。没有少妇我们是不是得看大离卦呀，去年07 年是亥年，亥水年是
大水，水冲火，相冲的情况下是不是要动呀。所以我说这两点非常相似，所以我才说她07 年离婚。06 年犯错误，
我为什么敢说06 年犯错误？大家都知道06 年是什么年，是狗年，艮为狗，狗压着震木不能动，你们看最有意
思的是艮在上面，震为龙，龙和狗是不是相冲呀，相冲的情况下，你们看震是不是床呀，上面是阴爻柔软的东
西，上面爬着个男人。她把外面的属狗的男人领进了家门，被你老公发现了。主卦为动狗，狗动。狗是不是没
有廉耻的呀，她也没有，她把男人领进家里去了。正好被她老公发现了。震是不是大，艮是不是小呀，家里大
克着小的。正配是不是震木，木生火，老公喜欢她，火生土她喜欢小的艮土。被老公发现后提出离婚，没有艮
卦我不敢这样说属狗。因为狗最爱动，狗最爱看大门，这卦这样读是不是合理呀。她老公想给她机会，给她个
家，互卦是比和的，坤为家，但是她是不会珍惜的，雷风相博的情况下（变卦），最后是正配婚姻的，最后她把
艮博掉。咱们说她跟前是男孩是女孩呀，我告诉你正好是女孩，变卦告诉你长女在上，离了婚以后长女和她老
公在一起。她就是个女孩。我说，你认识的男人是你的老情人，开始的情况下，你就没相中他，他是不会给你
幸福的。她承认，她说，我们上中学、上高中都在一起。我说这男人是有家的。他不可能离婚和你在一起。大
家看这卦里也有。大家看主卦，人家的家门，在压着丈夫，刚才说她丈夫震出了家门了，现在就不能再说了，
记着。一个阴，一个阳，刚才说了阳，现在说阴，不能说都一样。都一样就错了。说人家的家门，压着人家的
老公不会动，人家有个男孩，在压制着男人，中间是离火，木生离火，离火生家门。是不是人家幸福团结，刚
才说不团结离婚，现在要说团结。刚才说不好，现在要说好，你要记着，这是真言。这个卦，这是外边的家门

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１２５页
（主卦、艮为门在外卦），姘头的家门，可以这样断，这里是家里圆满的。这女的说我也不想和我老公离婚呀，
我痛苦3 年了。今年为啥伤心呀？今年是子水年，水能不能把木漂走，漂不走，到秋天，金生水，又生木又克
木，秋天金旺呀，主卦是不是暗藏着一个大离，火生土，土生金，金克木，克的情况下是不是木受克要动呀。
你再看，火克金，金生水，水生木，水是不是生木，水生木的情况下是不是木要出门呀。人家要出门能和她好
吗。
到秋天金克木的情况下，火克金，金生水，今年又是水年，水把木漂起来，正好是男人出门，要回家的时候，
出门回家。艮卦代表回家，坤土艮土是相生，相冲，冲着动土，动着回家。她说，我来找你的意思就是他要回
家，这男的要回家。他不想跟我过了。当时我说了一句话。唉呀，你再找一个算了。我说这男的正好1。74 米
（主卦）。她说对。我说你回家吧。赶快和他分开。分开后你到秋天再找。三年我不让她结婚，三年你结婚了，
你要三进家门，三年不能结婚，你看，大离卦，木生火，火生艮土，火生土的情况下，3 年是不是不行呀，只有
到4、5 年才能圆满。克制着为家，你把震木翻过来，是不是阳爻要上升呀。是不是把艮土克到身边了。对不对，
这三年她光想有个家了。就是有不了家，她现在为中年妇女为离，火生土是不是泄体呀。第4、5 年才能好呀。
正好是震卦把家克到身边（艮为家门）。这女的象神经病一样，有次半夜给我打电话，她说我得离开他，他给我
怎么怎么受苦。你看这卦，她的姘头那男的，他儿子压着他，他老婆说如果要离婚，儿子跟我，随我姓，这那
个男的能愿意呀。就因为这，他不离婚的。卦要反复读，先说好了，再用就说不好。艮为床，震为动，床下动，
就是干坏事。上动是正当的。
十、女的来给她老公算的。张中强。今年45 岁。
山地剥、坤为地、风地观
 
当时我说第一句话，我说你老公，非常好，为人善良、厚道。就是脾气太直，特别的倔。大艮卦是不是为
直呀，坤土为人心慈悲，代表慈悲。人可倔了。她说对，人可倔了。人心挺好。我说现在你老公当个小官，艮
为小，一阳爻为乾为官。主卦一阳爻高高在上，直读小官。她说对，我老公是当个小官。我接着说：你老公原
来家里很穷。她说对。以前很穷。我为什么这样说呀？因为主卦告诉我的，你们看主卦为止着家了（艮为止、
坤为家）。是不是要穷一点呀，坤是不是农民，一直在种地（互卦）地上长着麦苗（变卦，坤为地、巽为苗）她
老公当过兵，你们看坤为一队队，头上戴着国徽（主卦的一阳爻为乾为国徽）腹部（坤）上穿着绿衣服（变卦
坤为腹部巽为绿为衣服）。是不是当兵。艮代表小，没结婚的时候男的都是艮。没结婚的时候，头上戴着国徽
（主卦的一阳爻为乾为国徽）腹部（坤）上穿着绿衣服（变卦坤为腹部巽为绿为衣服）。如果艮和变卦巽对换一
下就不能这样读了。因为主卦代表少年才能这样读。少年头上戴着国徽，身上穿着绿衣服。是不是特别详细呀，
卦是不会欺人的。他永远不会错。她说对，当过兵。当过兵之后，娶了你之后，门内有家（艮为门、坤为家），
门内进了一个妇女，要当妈妈了。结婚之后，是不是比和，使她老公步步高升，当了小官。她说对。结婚以后
当了小官。一直当着小官。其实并不小，他不是市长，是一个企业的领导。好好想一想，是不是结婚以后步步
高升呀。我说这女的你勤俭持家，比较累。为啥？看好，巽为女的（变卦）坤为家，女人在克止家，克制着家

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１２６页
的意思。她不停的保护着东西，收好放好，洗衣做饭。为什么要洗衣做饭？看好，巽木为衣服，坤为饭。是不
是先克着饭，再洗衣服。说明这女的特别累。整个为了一个家，在服务着。她老公身体很棒，一点问题也没有，
你看这卦（主卦）就象一个人站的特别直，大艮卦，翻过来为大震卦，是不是特别棒呀。互卦是比和的，是没
有关系的，但是看好，变卦巽木克着坤土，坤土代表身体，巽为梦，代表睡眠，说明睡眠不好，爱做梦。去年、
今年是水年，这里大震卦看做她老公。水生木是不是特别好呀。一直到卯年都没问题。你看我是不是把我的断
卦思维都教给你了，你回家后过了一段时间都忘了，不会用了，你不要埋怨老师，你看笔记了吗。所以说，大
家回去后，要继续看笔记，把每个卦都搞清楚。这卦看运的时候，用大震卦，大震卦正好代表40 多的男人，用
艮没法看。这就是天地定位，你不会定位你就断不好卦。艮为小，代表男人小时候，结婚了就不能用艮看了，
你一定要记好这句话，天地定位。我其实这么多年，我把它琢磨透了。就是一个天地定位。你们回家后就在天
地定位上做文章。男人就是男人，女人就是女人，我在化解的时候特别的到位，其实我就用了天地定位。各有
各的方位，各有各的问题。天地定位其实可简单了。男人就是男人，女人就是女人，小孩就是小孩。你看在卦
中想看什么问题，看长女你就找巽，看中女找离。这是不是天地定位？你定好了位，定好了太极点，你就看什
么都准了。大家都把天地定位想的过大，觉的用的广泛，没想到这样简单，说明白了就是六亲定位。书上只告
诉你天地定位，没有告诉你啥叫天地定位。
十一、望门断
我去过一个村，这个村大半个村子的人都会看风水。就一家不会看，别人老欺负他，他是个外姓他也没办法。
这家弄个这个，那家放个那个。弄的他家不是这个出事就是那个出事。我到了这村，有人认识我，说韩大师来
啦。当时有两个老头说，听说你看的挺不错，他们指着一家说，你看看这家怎么样？这家房子盖的非常好，就
是门楼盖的不好，门楼盖二层楼一样非常好，就是上面盖的瓦是旧的。别的房子都是平房。挺好的。就是门上
的瓦非常的破旧。我就说了一句话，就震了他们了。我说句什么话呀。前面的房子（门楼）是不是旧呀，旧人
去了换新人。因为前面是旧的，后面是新的，是不是旧人去了换新人。我说这家男的离婚了。这房子是他媳妇
盖的，他家原来没钱，门楼是破旧的，说明他没钱，后面是新的房子，说明是新人来了给他盖的新房子。我说
他老婆有钱。他老婆给他盖的房子。这两老头是，你怎么知道的，这房子就是他媳妇盖的。前面是旧的，后面
是新的，说明他没钱，是后面的人给他盖的新房子。简单吧，这是不是望门断呀。他们说那一年他娶的新媳妇
你知道吗？他们问我一句。这个门呀在这个院子当中正好偏向东南方，去年是不是水年呀，水生木。我说可简
单了。我说05 年他娶了新媳妇。我为什么说05 年呀。因为他的门口正好开门向东方，门的位置在东南位上。。
去年07 年我去的时候是不是水年，水生木，木是不是旺，水生木了，木再漂起来，才能进到家里去。因为巽木，
也为结婚合同，对不对呀，水生木，是不是合在一起了。他们说是05 年结的婚。我说我也知道这女的是老大。
他们说，对，这女的是老大。巽为长女。这就是望门断，看什么说什么。我这里加了年，加了方位门向。你们
想想，是不是这样的房子特别的多。他家的门在院子的东南方位，去年是水年，我告诉你我说05 年，05 年是金
年，金生水，水生木呀。我为啥不说04 年，我不能说04 年，我考虑到巽就是5，告诉你了05 年，这里没04 的

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１２７页
信息。你看这样断是不是快呀。从那里看出他是离过婚的。巽木和巽木合在一起，前面的房子（门楼）是不是
旧呀，旧人去了换新人。因为前面是旧的，后面是新的，是不是旧人去了换新人。两点信息一样，是不是离婚
的。你们看我的大门，我是不让他有任何的落漆呀，脏东西什么的。我过几天擦一擦，门为脸，门户门户吗，
门户破落了、门户都脏了你还有什么？
我还去一家，这家的大门呀，是一半开，一半关，大门朝南开。我说你媳妇有时开朗，有时挺厉害的。他
说我媳妇就是这样的人。我们进了门，他媳妇就骂他。我说你家的大门是不是经常开一个，关一个。他说是。
我说都开开就好了，都开了你媳妇就不骂你了。他听了我的话，每天一起来就把大门都打开。结果他媳妇就再
也没骂他。一天他一起来又去开门，他媳妇说你一起来就去开门干什么。他说媳妇你看你是不是好几天也没骂
我了。门是一半阴，一半阳，门就是口，开一半，关一半，就是有好有坏。你们看门左边关着，就是男的欺负
女的，右边关着就是女的欺负男的。关着就是内心黑暗，内心不开阔，他想不开才骂人。阴阳问题吗。你看我
的大门要不全开着，要不就全关着。门上的门洞不要长开着，门上的洞口经常开，那是监狱，是不会好的。
十二、这是个19 岁女孩的卦。
雷天大壮、泽天夬、泽天夬
你们看一下，她找我干什么来了？这是我今天早上看的，其实她想开个店，经商呀。你们看好。我把全部
情况说一下，我说：你兄妹四个，现在剩3 个了。她说对了，就是3 个，我妈有一个没有了。我把太极点乾卦
代表她父亲，震卦代表孩子，咱们说老的管小的是不是应该的，天地定位应该管的。4 个缺了一个（互卦），再
看变卦是比和的是3 个。互卦读缺了一个，变卦就不能读缺了。你说又缺了一个就错了。易经是在不停的变化
的。先读缺了，后边就不能再读缺了。只能缺一个。这卦变卦只能说老的和小的比和在一起。几个呀。3 个。一
个男的，2 个女的。震为长子。她想开个店，经商呀。你说缺钱她能开店吗？她没本钱能开店吗？我说做生意不
可以，我叫她停止，她是不是兑金呀，兑为少女，今年08 水年，金生水泄体。她投的越多，赔的越多。因为她
带不动财。卦里告诉你了缺钱吗。她来找我就是为这事。说完之后。我说你学上的不好，我说你16 岁这年就不
上学了，和学校没缘分了。我为什么说16 呀，卦里也没有16 岁？因为她为兑卦，兑为少女。16 岁是不是金生
水呀，1 为乾为金，6 为坎为水，金生水是不是缺了，缺什么？兑反过来综卦为巽，巽为文凭，缺文凭。是不是
缺文凭。16 岁少女被泄吗？被泄的情况下就是学业不好了。我说你17、18 岁你就开始挣钱了。但是你没挣了钱，
还开口给家里要钱。她说，对。17、18 岁我就开始挣钱，但没挣什么钱。这卦太明显了，主卦动钱，互卦为开
口要钱，变卦也为开口要钱。17、18 岁土生金，土生金的情况下，她是不是需要钱呀。咱们知道坤土为家庭，
土生金，是不是家庭为她付出呀。这卦你看开口给父亲要钱、要钱。我接着说你现在在谈着一个恋爱。我说这
男的一会对你好，一会对你不好。为什么这样说，你看互、变卦缺男，你看少女心中是圆满的。19 岁正好是代
表心中是圆满的。心中圆满就是谈恋爱。这女孩说是，现在谈恋爱。你们看一会缺，一会圆。你们看是不是一
会好，一会坏。她说对。我说这男的比你大。你们看大几岁呀。正好大4 岁。乾为大，震为4。大4 岁。我告诉
她一个不好的信息。她现在不能谈恋爱。为什么说不能谈恋爱。因为这卦是缺圆满的。这样读主卦读大4 岁。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１２８页
（互卦）21 岁有缺。我说20、21 岁都不能谈恋爱。过了21 岁才能成功。这样看，21 岁有缺。我说这男孩家里
不愿意。主卦乾卦内为家克制这男孩（震木）。她说对。他们家里不愿意。你们说这样读好不好呀。这卦里全有。
当时我说这女孩，身体不好，冬天身上四肢有点凉。你看是不是乾、兑为凉呀。是不是四肢有点凉。我说她肚
子也凉。他说对。小肚凉。我为什么说她凉？乾为圆的地方有缺，肚子是不是圆的。缺什么？没火，缺温暖。
你不能说缺寒。两个金是不是太寒了。我说冬天没人愿意和你握手，没人愿意碰你的脚、你的肚子。起这个卦，
一般女的是不容易怀孕的，缺圆满。也可以说老女人不生育了。男人就是挣钱都给女的了。西北方放个花瓶，
花瓶上有牡丹或孔雀或凤凰，正迎着东南方，上面放个圆球。就没事了。
十三、母亲来问儿子考大学怎么样？
坎为水、山雷颐、水风井
 
你们看她儿子学习怎么样？能不能考上？主卦比和，坎水代表智慧。上一个坎水，下一个坎水，是不是智
慧高呀。我说了一句话。我说你儿子上初中的时候学习不好了。艮为她儿子本人，震木克着他，为什么说她儿
子学习不好了。得有个前提呀。我说上中学的时候，你儿子从学校的楼梯上摔了下来，腿骨折了。耽误了4 个
月。耽误了4 个月学习跟不上了。学习由此下降了。但是我给她说了，为什么会摔伤。多简单呀。你们想不到？
主卦动坟呀，震为动、艮为坟。直读动坟。动坟之后是不是有伤灾了。那一年的的坟，止于4，04 年吗。她儿
子原来学习好吗，被保送上的学校，在5 中上的学。为啥说被保送上的学校，你看互卦为初中，艮为她儿子，
震克艮为老师为学校领导。震生大离火（离为学校），离火生艮，你看是不是被学校保送的。她儿子上那个学校
我也知道。你看水生木，坎为河，河边的5 中，坎为中，巽为5，直读5 中，在5 中上学。当是我也算了她儿子
04 年几月返的学校。正好是04 年7 月，互卦止于4，04 年，几月？艮为7。7 月份。正好04 年7 月她儿子没时
间参加高考，因为她儿子学习好，他去了5 中。她花了多少钱？你看好，水生木，体被泄，你看上学是不是得
花钱呀。有损失的上学，你看变卦有水的地方，巽为5，坎为中间，为5 中。你看这是不是有意思。花多少钱，
你看震木克艮土，4+7=11，正好1 万1，这是不是简单呀。她问我她儿子能不能考上大学？我说能考上。因为
她孩子正在上高中，正好是中间，艮卦，两边都是水，他克着智慧。克着智慧的话，他是不是学习好呀。学习
好，但是变卦是在5 中是中间，她说她儿子正在5 中上学。正好是中间。学习不好不坏。为什么是中间？坎是
不是中间呀，水生木，是不是文凭是有损失的，有损失的情况下是不是在班级占中间。水生木，巽为神经系统
耗着智慧，那么这样折中一下，正好是中间。坎这是高，巽这是低，坎是他制的，是不是中间。我给她说你儿
子能上。她儿子上什么？因为告诉你了，他只能上大专。震为大，艮为专（砖的谐音为专），直读大专。一说着
他母亲哭了。她说：我儿子胸怀大志，离为胸，震为大。我儿子想上清华。她儿子能上清华吗？不能。她说你
能不能给生个办法，让我儿子上一个好一点的学校。我说行。我说生个办法，让你儿子报河北的学校。在河北
去上学。主卦告诉你了吗，上坎为河，下坎为北，直读河北。河北止动。你们看是不是到了河北就止动了（互
卦）。但是你不化解的话，他也上不了。因为水生木，是往下生的（变卦），巽木为神经、智慧。坎水也代表智
慧。坎水是最直接的智慧。是不是智慧往下下。是不是坎水智慧出问题了。你就的在这个地方去化解。因为她

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１２９页
说的是上学。这孩子不爱动（互卦为止动），你不要化解它。你得在智慧方面找问题。水生木，是不是神经系统
有问题。你得把它化解掉。过去变卦就是主卦比和。到河北止动。到河北止动就好了。止动的意思就是他最终
去的地方。这是不是好读呀，我生了一个什么办法，你看一下。使震木也不克土，把巽木转到震下，是不是两
木克艮土。我生个什么办法？多简单呀。你们看，听我说，他艮要制着水，制水也要有根源，水生木，木生火。
火生艮土，我让她在正东和东南之间的中间位置，放5 盆鸿运当头（一绿色植物），是不是化解了震木、巽木，
为什么放5 盆，因为震也为长子、男孩。放5 盆和震木组成雷风相搏，为什么相搏，相搏的情况下，就是把文
凭搏到手。鸿运当头是上红下绿。你把巽木转到互卦震下，下巽为绿，上大离为红。因为互卦告诉你了震为动，
大离为火，动火吗。我这样化解是不是好呀。水生木，木生火了，火生艮土。放正东和东南之间的中间方位是
太阳出来的地方。鸿运当头是不是火出来了。让他先看到曙光，再看到太阳。你要是挂日至中天就过了。太阳
出来的地方不是在正东，它是在正东和东南之间，这样化解是不是符合易理呀。断卦的时候，你得先纵观全卦，
卦是一个综合性的卦。你们就是光会看一个小卦，主、互、变你们连接不起来，主要是你们没有纵观全卦。你
只有纵观全卦才能够成功。你们看我断卦的时候特别简单。我不往深处去想，你往深处去想，去思维、你就不
会断卦了。易经、易经就是特别容易的意思。卦也是有灵性的，你经常想着卦，卦才会想着你。
十四、母亲和儿子来问儿子的卦
雷天大壮、泽天夬、雷泽归妹
我第一句话，我就说你的儿子不是老大，你还有个孩子是老大，你的老大已经不存在了。她说是，我大儿
子不存在了。我为什么敢这样说？你们看主卦是老的克走了儿子，互卦是缺圆满、变卦是缺老大。他妈问我老
大是几岁走的。这卦不是告诉你了，4 岁有缺，4 岁缺动。人缺动是不是4 岁就OK 了。这信息是不是强烈呀。
你看变卦综卦为艮巽，巽为风水宝地，坐山观虎斗，坐的高看的远。我说你儿子现在是个大学生，主卦直读作
大本，乾为大，震为本。你儿子在有名的地方上大学。乾为京城、为学校。克着震（儿子），不让你动，让你在
这学习，老子管儿子，学校管学生是应该的。学校不去管你的儿子，他是学不好的。我说你儿子在京城上大学。
学校的名字我都说了。我说这学校还不是特别的有名，上的一本（乾为1、震为本），学校没什么名声（互卦为
缺名声。乾为名声）。你们看变卦动口，口动。震为电，电的时候在动口。又要动口，又要有电的。还缺动。我
告诉你们，动口，缺动，震为动，动电，你们看北京是不是有个邮电大学。它培养出来的都是电信上的人才。
有动的、动口的，又是缺动的，大家知道动手的是发电报，不动，动口、不动的打电话。她说对，他是邮电学
院的。工作都找好了。上南阳的电信局工作。我为什么说电信呀？咱们可以把卦综过来看，雷泽归妹，兑的综
卦是不是巽，如果没有缺巽的情况下，他是跳舞、舞蹈、广播电视的，动的、跳的。只有缺巽的情况下，他是
监视信号的（巽为信息），就有手机、卫星发射信号那个。北京是不是有邮电大学。乾为名声，兑为缺，就是缺
名声的学校。（互卦为缺名声。乾为名声为学校）。邮电大学它里面包含着电信、邮政。大学是电信、邮政合在
一起的。一个动，一个电，震为邮，也为电。震为东方，兑为说，（这里看变卦）。你不要去往外语大学去想。
你们看他找我干什么来啦？他还有俩月毕业。你们看看，还是我说吧。我说有个女孩把你粘上了。变卦小女孩

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１３０页
克着他，把变卦的兑转到互卦下，克他的目的是想圆满。形象吧。那女孩经常给他发短信。他实在没办法。他
不想谈恋爱。我为什么不说为婚姻来，而说是有个女孩缠着他？你看变卦兑克震，女的缠者他和他谈恋爱，他
不愿谈恋爱的，这男的没动心，主卦两男的，互卦为缺圆满。变卦这女的不行，这女的拿死威胁他。你看变卦
是缺动的，是不是拿死威胁他呀。关键是你的去开拓。你看，变卦缺动，互卦为凉了变僵硬了。以死相威胁。
说到着这男孩哭了。他说我要考研究生，在学校她给我洗衣服、打饭啥也干。你们看这女孩多高？我说这女孩
1 米61。主卦1 米4，变卦为1 米4 再动两公分。互卦为缺1 是圆满的，1 米6 了还缺1。是不是1 米61 
。因
为到1 米61 的时候圆满了。脸是圆有点四方形的脸。变卦为缺四方的话她就是圆的。圆四方形的脸（主卦乾为
圆、震为四方）。这里变卦缺四方起主要作用。挺白的。这男的说是这样。我挺发愁的。你们看他俩能不能成功。
其实我告诉你缺圆满的话，成功不了。我说你比女孩大两岁。互、变都是大两岁。两点相同。因为少女和老男
是不般配的。你看是不是得化解呀。让女的不在缠着他。用火，你们看，他是不是木，我让木生火，火克金，
是不是把她克走了就圆满了。虽然木生火泄体，想不要的时候你的受个小伤疤。中国有句古话，没有付出，就
没有回报。我就是根据这句话说的。这男的都不敢回学校了，女孩说，如果我6 天见不到你，我就从天安门上
跳下去。但是我给你说，他俩什么关系也没有。看主、互不能成功。变卦才能成。长男和少女也是可以配的。
你看是不是木生火才能把她克走。你要是让他穿上黑衣服的话，是不是金生水，水生木了。他们就结合了，他
就接受人家的爱了。结婚的时候要合。不结婚得克。最有意思的是，回家后，这男的有个红秋衣，他穿上了。
当时这女的每隔5 分钟给他发个短信。最长8 分钟。穿上红衣服之后。半个钟头也没给他发短信。他说她是不
是去死了。这女孩发的短信可有意思了。就说我爱你、我爱你、我爱死你。这女孩对他真不错。我也感到挺可
惜的。但是你为什么没想呀，这女孩为什么不能要呀？你看兑为女孩，她身边都是男的，老的、小的都有呀。
这男孩在学校是尖子生，主卦在小学就是班长。互卦、变卦没有，到大学他又当官了。
十五、一男的来问他儿子的事
地泽临、地雷复、地雷复
这是韩老师在学习班上现场断测的一卦。我把震卦当成他儿子，你看卦中土中埋木，土中埋木（互、变），
说明他儿子正在难中，这里你不能说人家儿子死了。人家来问儿子，人家儿子没死呀。你要断死了就闹笑话了。
你看坤为众人，众人压着他，众人代表国家。国家不会压着他，这里你要开拓联想，代表国家压着他的是不是
军队、军警、政法，这里你再联想，压着他的应该是公安。当是断测正是早起8 点，8 为坤正在压着他。正在关
押之中。所以说他儿子正在关押之中。这男的说对。为了什么事情？再往前看，土生金，是不是泄体呀。是不
是为了一个小钱的事情，闹到公安部门。你们再看，对方是坤，坤为家，一家人在压着他儿子，所有的问题、
双方的问题所有的东西全部砸他儿子身上。是不是呀，简单吧。再看看能不能出来，这是最关键的。众人压制
着，现在出不来。你看一家子说（主卦坤为一家子、兑为说），他动了人家的钱（把震转到主卦下，震为动，兑
为钱，动钱）。如果这孩子嘴硬，八天能够出来。要是承认了得两年。兑为2 克制着震。你儿子要是承认了得住
两年。大家看看他说没有。他没说。为什么没说？把地雷复反过来，就是大艮卦，大艮卦他能招吗？两个大艮

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１３１页
卦他就是不说，震克着众人他不会说的。为什么说8 天出来？你看止于8 吗。你看主卦为老人（坤为老人）到
人家说钱的东西。这男的说，我去了。我说你儿子好好教育，以后还是很有前途的。我把震卦当成他儿子了，
众人压着他，众人在什么情况下压着他。只有违犯了国家的政策，偷人家的小钱。你一定要联想丰富。
十六、这是一个女的来问事的卦。
离为火、泽风大过、火天大有
这是一个看似中年妇女来问事的，我当时什么都没问，就这一卦就把她们家的事全部说完了。我说第一件
事，就把她们姊妹就全部断完，我把全卦全部看完之后，我第一件就说她的姊妹们，你看她的姊妹是不是比和
的，比和的才是姊妹，你们看主卦比和，你们说她姊妹几个？我说你姊妹3 个。她说对。我说最有意思的是你
们姊妹全部是女孩。她说对，全部是女孩。没男孩。我说你排行老三，比和的为老三。她说对。说完之后，我
说她的性格，我说你心地善良，你爱说（离为爱，兑为说），爱跳（离为舞），大大方方（离为方的）。我说你小
学上的非常好，主卦为小学比和。你中学的时候学习不好了，你初二就不上学了。互卦为中学，巽为初，兑为
2，你看兑为缺，巽为文凭。直读缺文凭。她说对。我初二就不上学了。我说火克金，我说你在3 岁的时候，你
缺了父亲。她问了我一下，她说你看我父亲得什么病死的。你看变卦，为头上出血，我说脑出血死的。她说对。
是脑出血死的。说完后，我说你在25 岁以前，光有爱，没有家，我为什么这样说呀？25 岁缺结婚证，互卦兑为
缺，巽为结婚证。离火为光、为爱，到25 岁还没有家呢。我说你今年25 岁。看互卦，兑为小为2，巽为女为
5，直读小女孩25 岁。她说对，我今年正好25 岁。说完之后，我说你最伤心的是23 岁，你看兑为2，离为3，
兑为伤，离为心，上卦直读23 岁伤心、伤心。你看23 岁伤心了，为啥伤心呀，直读说媒伤心，兑为说，离为
媒。高兴（离为高兴）的事都克她（她为兑）。她说，23 岁这年说两个媒，都非常伤心。这是07 年的卦。我说
你在25 岁这年，你缺了你大姐，互卦。她要不是小女孩你就不要这样说。因为她为老小，你看金克木，木动生
火，看好，25 岁缺大姐，是有损失的。她问我你看我姐是得什么病死的？我说你姐是心脏病死的。巽为风，为
过速，这样读，心脏过快，过速，突发性心脏病死的。大家都知道风说刮就刮，它是不定的。你们看这女的皮
肤白不白？巽木为白，互卦直读缺白。我当时我不知道这女的岁数，她长的老象，象中年妇女，我都是从卦里
按卦读出来的，说完之后，我又说，你和你母亲最象，我为什么这样说，主卦离火是比和的。我说你和你2 姐
两人关系不太好，你看好这里离为体卦为她，火克金，巽为女，兑为2，直读2 姐。她说对，我经常说我2 姐。
我嫌我二姐，我二姐要是一天不说话我就高兴了。大家看一下，她为什么恨她二姐呀。你看互卦兑为2 为说为
骂，巽为大，是不是老二骂了老大，老大心里一急就死了。你们发现没有我看卦是一环套一环的，我是先找秧，
再找瓜。这是不是断他一家的情况呀。她母亲身体挺好。她说师傅呀，我要是再年长15 岁，我就把你拉到我们
家去，你是这个家的摇钱树呀。说完之后，我说，你过了年呀，你一定会找一个称心如意的郎君的。我为什么
说今年能找到，你们看，互卦是不是大坎卦呀，水是不是要灭火呀，是不是一个大男人，要来灭火。她还不愿
意人家，人家岁数大，她克着人家，你看互卦中间是一个大乾卦，她火克乾金。，说明心中不愿意人家。坎卦灭
火，我克着为妻财，说明她要被别人克走。今年又是子水年，是不是今年要嫁出去，我说你一定要把握机会，

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１３２页
她说行行行。她说那男的多大呀。我说正好31 岁，看变卦。这女的代表离火，离不了婚。我说你一定把握好。
这男的有点黑，坎为黑，互卦直读缺白。说明男人缺白。我说你比我有本事呀。我说你心中有个老男人。她说
我什么比你强呀，我说那个比你大的男人是你的什么？她有点不好意思了。我说呀，不好意思怎么说呀。人确
实是她们一族的，不是一家子。是她大姐夫。乾为大，巽为姐，大姐夫。她说我能不能和我大姐夫结婚。这事
想成就能成。后来她说，说句心里话，我确实是为了大姐家的孩子。为了大姐家的孩子想嫁给她大姐夫。她问
我，我姐夫和我大姐的几岁呀。我说的5 岁。我一说大5 岁，（乾为大、巽为5）。她说我服了。她说你想个办法
让我嫁给我大姐夫吧。她说你看我大姐是男孩还是女孩？我说是女孩。巽为木为大姐，木生离火，所以说是女
孩。你们看看我能完成她心愿没有？其实我也知道她和她大姐夫也不是太长，因为她离火克乾金，他们的缘分
圆满13 年。是不是不能长久呀。后来她成功嫁给了她大姐夫，我也高兴。
十七、这是一个男的，让我测一女的名字。
泽火革、天风姤、雷火丰
这男的就给我一个信息，说她是女的，让我断。我把全卦看了一遍，你看主卦离火克金，克外边的兑金，
外边的金，克这个女的（互卦乾金克巽女）。我说她拿了外边人的钱，外边的人在给她要，她不敢回家。把互
卦翻过来看综卦（泽天），家门内就有男的了。他说，师傅，高、高、高。火克金，是外面的金，克着外面的
金，再看互卦外面的金克着女的（巽为女），木生火，是不是木有损失呀（把巽木转到主卦离火下）。我说她
骗婚，（把巽木转到主卦离火下），巽为骗，离为婚，直读骗婚。骗外面男人的婚。对不对呀。简单吧。如果
不转太极点，这是不是信息量小呀。转太极，转起来你看，是不是信息量大了。离火为太极点，火克金，克外
边的金，外边的金又克她。她要有损失，外面的金是圆满的，木生火她不圆满，巽为骗，离为婚，骗婚，这是
不是就出来了。这样断好不好呀。如果你不这样转，你是看不准的，是看不出来的。这样的话，你再断相同的
卦，就会断不同的事了吧。这男的说，咱们上屋里说吧，上屋里说吧。我想不用说，肯定是你老婆。后来我给
他说，她今年31 岁。火克金是不是克着31 啦。她找个男人41 岁。变卦把震综过来看为7+3 为10，缺十岁。卦
不欺人吧。咱们再看她为什么要跑，不在家，乾金克她，乾卦代表政府，公检法，在克着这女的巽木，她巽木
生离火，（把巽木转到主卦离火下），这样直读她风风火火的跑了。对不对呀。她骗了人家的钱，公安局要抓
她，她风风火火的跑了。家里剩下谁了，家里剩下一老一小，小的是孩子，老的是老公。这卦是不是特别的明
朗，这里动（震）圆（乾），说明他家里不圆满了。我说你媳妇回不来了。，你看动（震）圆（乾），缺（兑）
圆（乾），下动员令逮捕她。我说了一句不该说的话，我说回不来了，缺（兑）圆（乾）满。火克金，外边一
个有钱的。火克金，她又要跟着人家去了。你看火克金，为了人家的钱，又到人家骗去了。这个男的岁数大呀，
刚才读了41，这个该为51（互卦）。这51 的男的把她压在下面。他问我到那里去了。我说可简单了。在西北
方向。西北把他媳妇压在下面。这简单吧。我说他媳妇回不来了，这男的哭了。他说我管不了我老婆。
十八、一母亲为她儿子断卦
天火同人、天风姤、天雷无妄

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１３３页
断卦要切合实际，不要突发奇想。她问我她儿子能不能考上学？其实可简单了。我说能考上。你们看卦告
诉你啦，乾为1，离为本，正好一本，乾为大，巽为文凭，大文凭。我说，能考上。她说能考上，你看孩子现在
怎么样？我说孩子在学校里第3 名吧。为什么说第3 名？离为名声，乾也为名声。直读3 名，没有利用生克。
为什么不读一名，因火克金，乾为1 受克能是第一吗。她问完孩子后，又问别的问题。他说你说说我儿子小时
候得过什么事情？我说你儿子小时候得过脑膜炎。你们看是那个卦？对，是主卦。火克头，是不是脑膜炎。她
问我几岁？你一定要说3 岁。她说对。我儿子是3 岁得了脑膜炎。她接着问我，你看我儿子几岁上的学？你们
看几岁上的学？看互卦乾克制木克制文化，巽木代表学校，书本、文化。1+5=6，6 岁上学。简单吧。大家知道，
你们看主卦代表小学。小学时候上学学习不太好，火克金，火为书本，知识，金为她儿子。说明他学习不行。
你要是会断的话，你可以说，他1、2、3 岁学习不好，乾为1，离为3，火克金。他受克。互卦巽为5，为知识，
乾克着5，从5 岁开始知道学习了。对不对呀。一直到高中，学习都不错。雷天大壮吗，为什么这样读？雷在下
边，学生在下边，上边乾代表师长。他就象一个要炸的雷一样。所以说他学习好。我说完以后，她说你说的全
部对了。她又问我，你看我丈夫怎么样？我立马把乾卦代表她丈夫。我说你老公被你管制，离在内，为内人，
火克金，我说你老是对你老公发火。她说对。我老是对他发火。我说你丈夫有官运，是个工厂中层的官。为什
么说是中层的官？主卦火克金了，火克金的情况下，他只能是走到中层。离为中层，火克金就是到中层就不能
动了。她说他老公是厂里的办公室主任。我说你老公是大学文凭。这时候她问我，她说你看我有没有文凭？其
实我说你也拿过文凭，你的文凭是拐着弯拿的。她说对。我是自学的。为什么说拐着弯拿的？你们看是他老公
逼着她，学习了个文凭。互卦，乾为老公克着巽文凭，巽木文凭生离火。对不对呀。她说我老公逼着我去学，
这才拿文凭。她问我，什么文凭？我一口就说了。可简单啦。乾为圆的，巽为5 指，离为算盘，拨钱。简单吧。
你们看这女的漂亮不？对，离为漂亮，巽为白生离，很白。很好看。她问我，你看我和我老公谁大？你们看女
的大。火克着金，克着男的，老公能大吗？她大，比老公大一岁。这里不能说她老公大。如果说是男的问，互
卦是主卦的话，男的克女的，就是男的大。可以说男的大5 岁。当时我说了一个秘密，你们看卦里也有。啥秘
密？其实，我告诉你们吧，就是女的先追的男的，她强奸了男的。我说，你行呀，挺厉害的。你们搞对象时，
男的不愿意，她克着男的，男的不愿意，她偏偏要嫁给他，你看她象风一样，象火一样，一直克圆满。她说对。
他开始不想理我，我就晚上到他宿舍里，他撵我我也不走。第2 天我就宣扬，我和他在一起了。他也就愿意了。
她问我一句话，就是说你看我和我老公能不能白头到老？我说你老公头顶没毛了。巽木为头发，被克。他不可
能再找了。你看他老公左右都是男的，他老公是没有外遇的，内卦就一个巽木，克着为财，为他的财了，也是
没有外遇的。
十九、男的来看卦。
坤为地、坤为地、地山谦
这卦是不是不好断呀，我也没问岁数，土多人笨，智商不高，因为土太多，土多人实。他说，我确实挺笨
的。我不会生活，不会享受。坤为牛，跟牛一样。你可以说这人特别能干，不怕吃苦，小时候家里贫寒。学习

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１３４页
一般，16 岁，金生水，为智慧最高的时候，土生金，金生水呀。卦里土多，土克着水了，我说16 岁的时候，你
和学校没缘分了。如果春天断的时候，你这样说，夏天、秋天、冬天断的时候是不同的。为什么说春天不好，
春天木克土，土动克水。为什么说16 岁呀，16 岁的时候，土生金，金生水了。春天木旺克土，土动克制水了，
制住了智商。如果他秋天断，你一定另一个说法。如果是水弱的时候来找你，就是克制了智慧。水旺的时候你
一定说智慧高，土象水坝一样，把水圈在了库里面，他让水怎么动水就怎么动，不让他动它就动不了。是不是
这样呀。如果你不把季节加上的话，这卦是没法断的。你看我一会说他好，一会说他坏，所以我说冬天的时候
他智慧高，春天的时候智慧低，夏天找你的智慧好，夏天为离火为学习生身好。秋天不好，土生金，金生水，
土被泄制不住水，智慧低。现在也是春天，这样看的话是不是好看了。你们说他结婚没有？可以告诉你，变卦
艮是家门，坤是女的，艮为床，床上躺着女的，翻过来看综卦为震，木克土，克着为妻财，可以这样读制家，
制家的话，是不是成家了。结婚了。你们看那年结婚的？卦里也有，那一年呀，止于8。28 岁女的进的家门。
为什么这样晚呀，主卦农村、互卦农村。止于8，28 岁结婚。因为变卦艮代表家门，按常理分析的话，28 岁结
婚。他干什么来了？卦里有，可简单了。为了孩子的事，你们看好，变卦是一个坤，下为少男，谁不通了，他
儿子不通了。说明他为儿子的事来的。我说你儿子也被家制住了，坤压着艮，坤土里埋个小孩。我说你小孩很
可能已经不在了。他说对。我的小孩不在了。他说我想问一下，小孩为什么死的了。卦里也有，你们看，水淹
死的，我说你儿子被水淹死了。艮在下边呀，坤也为水，沉底了。7、8 个小孩到水里洗澡，遇难了。他一个猛
子扎到底了，淹死了。孩子几岁死的，你看止于8，正好是8 岁死的。他说对，就是这样。这是农村，我说你儿
子在你家的东方死的，东方有个渠，你们看震卦象不象一个水渠呀。过水的渠。我接着说你家的门前非常开阔，
艮为门，坤为田地，你的门前是个很宽的马路。艮为路，坤为宽。经常去你家的人众多。他说对。众人都愿意
到我家去，大家看去干什么？艮为桌子，坤象一张张的牌。打麻将。他说对。大家都到我家去打麻将。我说在
你儿子没死之前，有一个流过产的女的到你家去过了。你看坤土下面一个小孩。综卦动土（震为动、坤为土为
肚子，动肚子）。动土的情况下，是不是流产呀。他说对呀。有一个流产的女的到我家，我家开麻将馆，我也
不能说。震木克坤土克掉了孩子。我说你现在生意也不好了。他说对。他说你给我生个法，让我再生个儿子。
我说行呀，你买个玉马。放在坤方（马为午火，玉为艮卦，火生土，土为艮为小儿子。艮土和坤土母亲比和，
坤土下面是儿子，艮的综卦有震，形成木生火，火生土。）。他去年就生了个胖小子。我让他在屋里祭奠一下，
烧3 张免难金牌，3 张龙票（这里都是黄表纸，不能烧元宝，元宝为乾，一烧就缺圆满了，土生金麻烦事就都出
来了，算卦就是讲究的数字，你看我化解用多少都是有数的）。
二十、这是一个女人来看的卦。
艮为山、雷水解、地雷复（错卦）
她来就为两个目的，第一个测婚姻。第二个测孩子的问题。我当时由于看的太多了，累了，把卦起错了，
这也是信息呀。我就错卦错断。大家看变卦是不是制着家了，坤为家，震木克土，是不是制着家了。制着家婚
姻不好，为啥这样说？你们看，大震卦的综卦为大停止，她结婚了，婚姻在停止中，我们再找原因，你们看主

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１３５页
卦、互卦俩男的不能生活在一起，不能在一起的原因就是婚姻不好。这卦没有我生的，我生的为子孙，为孩子，
这卦没有，就有比和的，比和的为兄弟姐妹，这卦没有相生的，这卦是不是由于孩子的原因。我说她这是克子
的卦。我开始我就说，你不会生小孩，老公才要和你离婚。她说对，我老公嫌我不会生孩子。要和我离婚。她
既然问你我婚姻如何，孩子如何，是不是告诉你了，咱们知道婚姻因为孩子的原因不好。就该找原因了。原因
怎么找，她作为一个女的，卦里就一个坤土，坤土你说她肚子里面不通，坤为腹部，肚子里面不通是不是输卵
管不通呀。坎水为精子，把坎水转到主卦下，土克水，制着精子了，她是不是不能生孩子。她说对，我输卵管
不通，通了停几天又不通了。通了停几天又不通了是不是有原因？艮为止，止住了。女人的原因找到了，再找
男人的原因，把震当作她老公，当作她老公的话，我说你家的房子不是一次盖起来的，盖了两次，平房上面又
罗了平房。她家的房子盖了两次成功的。她说对。我家的房子盖了两次。我接着说，你家的门口有个小井。门
口内有个小井，你不要说艮位有井，艮为房子。艮为小，坎为井，门内有个小井，这个井上面有个石板盖着。
形象吧。震的下面为阳爻为石板。我接着说你家的房子后面有个小水沟。有时有水，有时是干的。艮为小，坎
为水沟，水被制，下雨时有水，不下雨没水。再看主卦，房子是比和在一起的，是不是没问题呀。跟房子没关
系。再看艮为墙，坎为水，我说你家的房子阴水，她说对，我家的房子是阴水，她说你看那个方向呀？我说东
北方向。她说对。再看主卦，上为阳宅，下为阴宅，我说你家的坟应该是两处坟地，上面一处，下面一处，一
个在山上，一个在山的下面，你们的坟地站在坟上能看到水，水是小水，形象吧。你们的坟地群阴剥阳（变卦
的综卦大艮）。使你怀不了孕，把孩子剥掉了。我说你家坟地不好，她是不是要问那个不好呀，大震卦为大艮
卦，在上边为爷爷的坟不好。原因找到了，是不是要化解呀？可简单了，用两个小碟子，一个碟子里放一个硬
币，碟子、硬币为圆形，为圆满的，两个为兑，山泽通气，靠坟的边上挖77 公分埋下去。你们看是不是圆满了。
后来她真的生了个儿子。
有一次，有个人的母亲有病，让我去看，他家的西南墙上有一个豁，我说把豁补上就好了。结果错了。因
为一补上，形成一个旧墙一个新墙。是旧墙去了添新墙。旧病去了添新病。后来我一想，我怎么那么傻呀，不
补，用陶瓷盆装上八方土放那就好了。（陶瓷为把人从病中逃出来，八方土来和西南坤土比和相生）。补的时
候是不是他不用旧砖要用新砖呀。补上新砖就使老人死的快了。我们化解的时候一定要小心。
韩海军梅花心易
2008 年8 月
高级班
全部共38 部分，持续时间：24 小时27 分13 秒录音
VOICE001 (0:00:03)
几秒片断，略。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１３６页
VOICE002 (1:02:06)
例子001（376，男，夏天）
其实数字里面我发现很多玄机，我想咱们在座的都会八卦吧，会不会啊，会咱今天就好讲。他给3、7、6
三个数，其实呢，我当时心中，因为我在场的时候非常累，我就非常直观地读，为什么说非常直观地读啊，你
看3、37 把他们两个组合在一起，说明他的妻要散吧。37，反过来读为73，说明他想离婚，这数字的读法都。
是谐音吧，这里边有个外应的，其实呢，这还是八卦象数。明白没有？你看37 代表，37 的话是不是妻要散啊，
说明他妻要散，我说你想离婚。接着我又说，你看76 组合起来，你又想把你妻子留在身边，这男的笑起来了，
跟我说了一句话，我想和我妻子离婚，我不想让她结婚。就是离了婚又不让他媳妇结婚。他的目的就是想找我
办这事的。你看告诉你了嘛，37、76，（即想离婚，又想妻子留着）哎对，说想离婚，还想他妻子留在他身边，
你们看这是不是非常形象地告诉你了，没起卦。我说你想把你妻子留在身体。
他说对，我说了什么话？我接着说：你靠你妻子发了家。咱们都知道3 为什么，3 为离火，离卦代表什么？
火，你看7 代表什么？艮，艮为土，是不是啊？正好是不是火生土？火生土，艮又为什么？又为门，艮又为门。
艮又为门的情况下大家看下，火生土是不是妻子给他带来了财运，对不对。
是不是火生土，火生土的情况下是不是家门兴旺，离代表的家，记好，离也代表家。火生土是不是女的给
家门带来兴旺，因为女的火生土克什么？克坎水，6 为坎水。正好，你看火生土旺土才旺，咱们知道是不是克者
为财。克者为妻财，所以说妻子给他挣了很多很多的钱，当时我说（他说对，我妻子给我挣了很多钱）我接着
说，你妻子家原来非常富有，你看为什么说妻子家为什么非常富有？你看离火，现在时候是不是火还有点旺，
所以夏天，夏天有帮身的，夏天离为火，下来不懂的话来问我。但是必须我说的话你必须记好，因为以后你还
要用的。还是火，现在还是火旺的时候，现在火旺，正好，火旺的情况下大家看一下，火旺的情况下是不是他
媳妇家对比较兴旺啊？
我说你媳妇家原来是搞什么的？是搞印刷的。为什么说印刷哦，离火代表宣传品，是不是宣传品？代表书。
艮代表什么？艮表示桌子，把他们合在一起，是不是桌子上放着文件或者书，这卦象是不是从卦象看，桌子
上放着什么？印刷品。我说他们家是开印刷品厂的，当时这男人说，对啊，我老婆家就是开印刷品的，挣了好
多钱。我说现在不行了，因为他们家说开印刷品。你干事业现在也与印刷品有关，火生土嘛，媳妇给他带来了
很多财运是不是？是不是还是印刷品带来的财运，他说对，现在我就是干印刷品的，搞广告宣传的。这是不是
都是一个卦象啊？因为数字就是卦象，记好没有？数字就是卦象。
（老师，为什么现在不行了）因为他闺女已经走了，她闺女出门了，光剩下76 了，76 是不是没有生他的根
了？3 为根嘛，我把太极点定是不是媳妇为女嘛，为3 了嘛，如果没3 你光有76 的情况下你看，那不他们家媳
妇挣钱，没媳妇挣钱的时候没有根，就是没有离火了，就是说她们家财源后续的财源不旺了，她娘家。但是我
说，你不要和你媳妇离婚，他说就是很多的先生也说过，但是你说的比较接近事实，我妻子从她们家到我们家
以后搞印刷品让你发家致富了，发家致富了还让你挣了很多钱，而且还让你买了，你现在有一辆黑色小车，你

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１３７页
们看，坎6，也是卦象，止水，说明男人在车上坐着，艮卦是不是为男呢。男的在车上坐者，直读小车。艮为什
么？艮为小，坎为车。说明他经常坐小车，男人坐小车，经常坐。，坐小车的情况下，说明经常开车出门，
艮为门，坎为车，朝外走，他说对我有黑色小车。
我还给他说，你现在找了一个比你小6 岁的女人。看好，小六，他说对，有一个比我小6 岁，还是这
个76，你看这是不是小六啊。这是女人，你看火生土，外边的女人呢，你看这卦是不是外面，3 是不是外边的，
外边要结合外边，外面的漂亮的女人喜欢他。岁数小几岁啊？小六岁，整个卦象就是这样（竖起来看）
这三个卦组合成整个一个大象，外面的女人喜欢他比他小6 岁。大家看这样读法是不是很好啊？这叫直读法，
我统称它们为直读法。所以直读，这方面是最关键的。
（外面这个女人生他吗？生他财吗？）喜欢他，刚才已经读老婆给他生财了，这读外面的女人喜欢他，不
是生他，喜欢他。但是不能说外面的女人帮助他，但为了家庭和谐，（但是这个女的实际上也是生他的）对，不
能这样说，这样说就会拆散婚姻的。他说对正好比他小6 岁。我说长得挺漂亮，个子是1 米63，我把太极点转
换你看，这两个合起来，是不是外面的女人，（也有可能1 米67 吧）止于6，艮为止嘛，止于6，坎水为6 嘛，
所以止于6。是不是啊，坎水为6 止于6 的情况下，就是1 米63。不可能和63 公分高的人结婚吧，不能违反自
然规律吧，周易讲的就是自然规律。你千万不要违背自然规律，他不肯可能爱一个63 公分的人，（67 呢）止于
6、3。因为坎水要去克离火，坎水是不是要去克离火啊？当时他说我断错了，他说她个子1 米62，后来我说你
去好好量一量吧。后来等两天给我打来电话，他说那女的个子就1 米63。
这是不是直读法？象数、数字包括卦象包括直读法，这三个是一个体系。就是数字、卦象和直读法这三个
是一体，这就是方法。那三条，我是不是全用上了。数字、卦象和直读法。
我接着给他说，是你去喜欢人家那个小女孩的，不是人家找你的，是你主动找人家的，是你黑着心找人家
的，你黑着心跟人家上了床。你看为什么为黑哦，你看坎水为什么？为黑色，坎为黑。离为心，你看是不是直
读黑心啊？是不是黑心。黑心干什么？艮代表床，艮为床，你看这是不是四条腿，四条腿一个床板，你看形象
不形象？你把坎水拉到上边，是不是男人压着女人啊？在床上，是不是啊？形象不形象？你看黑着心把女人压
在床上，这是卦象的转太极，直读法，转太极。这四个大家一定要记好，数字断卦、卦象、直读法、转太极。
那个男的承认说，是，我想找人家。
我说你是晚上认识，中午你就跟人，第二中午你就把人家给俘虏了。他说对，他问我，你看我在哪里认识
她的？你看这还不是，舞门嘛，离火代表中午嘛，离为午嘛，艮是不是门啊？是不是他们在中午认识的？你看
直读午门，是不是午门啊？这卦象是不是告诉你了，全有。对，你看这是直读法，午门。啊？跳舞的地方，公
共场所。歌舞厅，离代表歌，舞。离为舞（午）谐音哦，离为歌，因为离代表高兴嘛，和起来为舞门，是不是
在跳舞的公共场所认识的。因为在万物类象中离为午为火，是不是啊，它没写这个离为舞，所以它是个谐音。
你看是不是在舞门认识？是不是在晚上认识，为什么在晚上认识。你看坎水是不是在克着离火，坎水克离火的
情况下，是不是晚上去高兴？对不对啊，晚上高兴去跳舞。因为坎水为柔，为温柔啊，所以晚上他去，像水一

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１３８页
样跳动的音乐。音乐恍着在高兴地跳舞。他是不是晚上去，你看艮为地板，艮是不是地板啊，平的地方嘛，在
干什么？跳舞，认识。
为什么说第二天中午，他把人家扔到床上。你看中午往下走，这下边是不是床啊，你看火生土，火是午吧，
说明是午休的时候，说明是中午午休的时候，他趴在人家身上了，坎水趴在人家身上了。这卦象你看是不是特
别直观啊。要没有火生土的话，他一定不会的。因为子午相冲嘛，冲者为动，冲着为动嘛，什么情况下才为动，
发生关系的情况下才为冲动。老万记好，这为冲动。不冲动你不会干坏事的。你看是不是这样，我说是不是有
原理的。你看我这里为什么写这么多，原来光写卦象不写这些东西。是不是啊，这是有依据的。
我最后说了什么话知道吗？你不要和你妻子离婚了。把外面的这个女人扔掉吧，他说扔掉干什么？我说这
个女的太坏了，虽然漂亮，但是太坏了。为什么？是男人都可以，是中年男人都可以和她上床。你看告诉你了
嘛，中年男人永远在她身上趴着。你看是不是啊，这是床，这是女的，这是中年男人。是不是中年男人都可以
和她上床啊。你看，这是中年男人，这是女人，这是床。
这男人说，她挺乖啊，挺好的。我说一定坏女人。最后他承认是个坏的，因为她都没结过婚，一直以这为
生。后来我生气了，你他妈的真傻，自己老婆多好，你还不要，你偏偏要这个女人。后来一说，他说了一句话，
行啊韩老师，你算这么准，我回家不和我妻子离婚了。前天的时候打我电话，韩老师啊，我和我媳妇和好了。
你说你要多少钱吧！
我还有没说完呢。其实这卦我当时还说，我说你不要和你媳妇离婚你的财运就好了，自从去年到今年，你
因为和你媳妇，去年到今年你财运一直不好，为什么？就是因为你外面有女人。你破了财。还是这卦象。水克
火，因为他黑着心，他运气停止了。是不是啊，运气停止的情况下，说明他财运一直不好。他说对对对，我自
从外面有了女人之后啊，我企业各方面都非常非常不好。
（是从去年冬天开始吗？坎水旺）去年的五月份。为什么定去年五月份哦，因为咱们都知道，五月火旺，
火旺的时候他坎水就克火，是不是啊，坎水才能克火才能找女人啊。他说韩老师你说对了，从去年五月份之后
生意非常非常很糟糕一直不好。这家伙还有运气，我说你回家和你媳妇一好，你财运立马来了。他听了我这句
话啊，他回家跟那女人打了个电话，我说不要和他说了。说什么，就这样停止吧，那女的什么话也没说。为什
么我这么清楚啊，因为这个女的外面还有男人，你看这卦这个女的。你看爻哦，咱们要说爻了，爻的话你看，
这是不是这个女的？中间是不是阴爻，阴爻代表女的，两边是不是两个男人，说明她不是一个男人。形象不形
象告诉你们，为什么不去想。说明这女的外面还有男人。因为阴爻代表女的，阳爻代表男的，正好女的旁边有
两个男的。他和她打电话，和他分手的那个女的什么话也没说，说行啊，非常肯定的说了。我说，那你发了，
为什么发了，离了之后你生意一定非常兴旺。
两天以后他打电话说啊，他说我和那女的分手之后啊，第二天我就接了一大单生意。路牌的广告设计，就
是那种路牌设计。我说行啊，虽然挣的不多，但是可以，我说你挣6 万块钱。他说对，他问我几个广告牌？我
说6 个。为什么？你看，止于6，你看是不是止于6，你看上边是不是正好，离代表广告，你看形象不形象，你

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１３９页
看6 个站那的下面是虚的你看是不是广告牌。路上广告。是不是啊你看，艮为什么，艮为路，艮也代表，咱们
的柱子是不是也代表两个，是不是？上边是个是广告？你看这两条腿，上边是不是实的是不是广告，是不是形
象地告诉你了，你看是不是止于6，6 个。他说他在高速公路上，旁边接了6 个活。他说我能不能签合同？我说
一定能，这活撑起来了，这人真有意思，他说：韩老师你说你要多少钱吧，我说你自己看着办吧，他跟我说实
话，一个广告牌我净赚6 千块钱，我一看说这合卦象了。止于6，一个广告牌挣6 千块钱，这是他给我说的，不
是咱测的。止于6 嘛，6 千块钱，这家伙心里激动啊，昨天给我打过来，最有意思的，也是6 千块钱。你看火生
土嘛，止于6。他说我好了以后，我还给你打钱，年底我来感谢你。所以说我也救了一个家庭。所以啊，我也让
他生意发展起来了。咱们干周易的，在和谐方面多做文章，使人人都幸福美满，经过我预测真的让他们家挺好。
所以今天咱们讲的是咱数字也可以断，卦象、转太极、直读法这几个没有变。
为什么我讲数字啊，因为我们平常接电话打电话的时候，你预测的时候，在预测的时候，你还在起个卦，
是不是挺麻烦的。我们直接读数字是不是很快啊，376，376 妻要散是不是又要留在身边，直读法是不是非常好
啊。老万，你说吧，我教的哪一步不是实实在在，一点一点教的。好吧。这直读法大家哪方面还有不明白的，
咱们要提出来。
（什么说那个女的上面有好多男人？）哦，为什么有很多男人，看爻上是不是告诉你了嘛，这是女人（
离卦），是不是女人啊？，她上边是不是还有男人啊，上边一个男人，下边还有男人，阴爻阳爻嘛，你看这卦离
火，这是不是阴啊，阴是不是代表女人啊，这是不是阳爻啊，阳是不是代表男人。你看一下是不是下面一个，
上面一个。是不是上面一个男人，下面一个男人。她是不是两个男人。（兑卦是不是这样呢？）兑卦可不是这样
子，兑卦你可以说，你谈第一个朋友没成，第二个没成。兑说明女的从下面往上走，咱们上山一样，咱们山上
是不是从下面一步一步往上走的，对不对啊，这看这是一样的。为什么先一爻动，二爻动，三爻动，四爻
动……这周易也是规律，周易也是这样的。你看她这说明一个男的，两个男的，都没成。说了两个男朋友没成
功，这样子说。由于这方面（爻位），梁中裕把我这方面用爻这学得很好，是不是姚远。今天，我毫不把这爻方
面全部说出来。
咱们大家说，我是不是把数字、卦象、直读法、转太极全用上了？好，还有谁不明白的？（如果是两个数
可不可以读？）那一样的，哎，两个数也可以直读。（接电话）（怎么知道他经常坐小车还是自己的小车）自己
的小车啊，我跟你说，艮为坐啊，坐小车啊。（我是问是经常坐小车还是自己的小车？）当然是自己的小车了，
刚才前面告诉你了嘛，因为老婆火生土，土生金了，是不是他自己买了小车，如果没有这个小车他不会经常干
黑事得到（什么是小车？）坎为车。黑车。艮为小，坎为黑，艮为坐，直读坐小黑车。这直读法是不是啊？刚
才那个兑为缺，两个男人，是不是缺圆满。对，缺圆满。可以把中间的往下转，只有正转，没有反转的。对，
太极不可以反转。你要是倒转太极的话，你就改变了宇宙的规律。那你就厉害了。对，顺时针转。（能不能再讲
下转太极？）这个咱们后面还有。咱们一个一个数字讲，今天上午咱们就讲数字，行不行啊？因为数字咱们用
得特别多。这可以了吧，都明白了吧。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１４０页
例子002（杭州，32647310，男）
去年，我在杭州，一个老板他给我写一组电话号码：他当时说他要了这组号码后不好，什么合同签不来什
么事。我把这个写下。他这是8 位数字，我昨天我早晨才想起来：32647310，八位数字。
当时我就说，这个数字我能把你家里的一生全部断完。我说32，一个数字没法看，只有两个数字对吧。
32，哎，3 个儿子。三儿、三儿。你把这卦象一起，三个儿嘛，三个孩子对。32 谐音嘛。它这是谐音。当时我
说，你三个孩子。我告诉你如果没有这个6，你看它非常顺的哦，火克金，金生水，水生木，到这里又被艮土所
止住，4 和7 是不是都是儿子？你看经过6 代表什么呀，中男，中男水生木是不是长子啊，长子下面呢，小儿子，
到这里止住。后面火克金，克圆满了。如果没有后面这个0，我不敢说他有3 个儿子。你看火克金，就圆满了，
我们在家庭里面，最圆满的就是男孩。是不是啊？咱们都知道火克金，火克金的情况下咱们按卦象来作，火克
金，金是不是要圆满啊？兑金是不是要圆啊。你们想想自然规律，一个戒子用火一烧是不是成一个圆的，圆代
表什么，表示乾卦。说明后面的是圆满的。可不能说家有缺了。这样断就错了，因为有1 的情况下你一定要说
家里是圆满的，对不对啊？我接着说你生在64 年，你3 个孩子，这是不是64 啊，水生木，水生木的情况下，
咱们知道生是正生的，你看水生木是往下生的，咱们生孩子都是往下生，没有往上生的，往下生才能生孩子。
往上生的没有，孩子不可能从嘴里出来，对不对？所以往下生的是长子，我说你在你们家你是长子，为什么敢
肯定长子啊？因为震为大，震为长的情况下水生木，说明是长子。我说你是长子，他说对，我是长子。后面我
再看，后面73（又要离婚？）是不是又组成一个卦象？一样，因为什么？他（4）克着（7）妻，妻（7）要散
（3），你逼着妻子离婚，但是你离不了，你看水生木，木又克着艮土，离火生。他说对，我和我老婆提了很多
次，就是离不了。为什么离不了啊？你看3 和它（1）再组合，说明她老婆掌握着大权，火克金嘛，我说你老婆
掌握你全部经济命脉，所以你离不了婚。韩老师，你说对了，我老婆是会计，掌握全部命脉（掌握大权）掌握
大权嘛，因为火克金，是不是离火克前进，乾金是不是大权，他媳妇掌握，离为火，乾为大，直读大权，是不
是啊？火克前进，是不是媳妇掌握大权啊？我说你要是没有你媳妇掌握大权你成穷光蛋了，为什么穷光蛋？后
为0，什么也没有了，我说你一跟你媳妇离婚，她把钱全部拿走了，你一分也没有了，你成穷光蛋了。1 后面是
0 嘛，1 没有了，后面再多0 也没有用的，是不是啊。他说对对对，我一和媳妇提离婚，她就说，你走吧走吧。
为什么？他说一句话，我老婆把钱拿在手里，我一说离婚，两个月不能花一分钱，老婆一分也不给他。咱们想
火克金啊，一（73）妻散就没钱了。
这老板高兴啊，他说这电话号码是她要的我就没钱了，这错了，这是你告诉我的一个卦象。
3 个孩子我很肯定的说还有双胞胎呢，心中有两个孩子（32），你们看这卦象组合起来是非常有意思的，火
克金，金必然生水吧，水必然生木吧，生到木到这里是不是要艮，艮为止啊。再看，这样的话他们两个直读止
于男孩，这设备是直读，艮为停止，艮为止，艮为小，震为男，直读止于男孩。你看是不是止于男孩（7 又止于
3 了）3 代表妻子，离代表妻子，这两个3 里面是不是有一个大一个小的，离火为肚子，里面两个一大一小的孩

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１４１页
子，两个双胞胎嘛（两个离代表肚子？）我为什么说3 个孩子，因为6、4、73 个孩子，对，因为有个2 嘛，
26（双胞胎）47（大小），他想要个闺女，明白没有？这么多数字看着有点翻不过来了，你看这两个离，这32，
谐音3 儿，3 个儿子，为什么说3 个儿子？因为包括后面6、4、7，金生水，水生木了，如果没有这样循环的可
不要这样说，这你看，金生水，水生木，木又克着土，一到克的地方就要停止了。止于上面都是男人，是不是
长也有了，小也有了，中也有了。都是3 个。你看，震为长，坎为中，艮为小。离火代表心中，心中的话，是
不是心中有长子，中的，小子，因为火克金金……（如果没有金生水呢？）那就不能这样说了。有金生水才能
这样说，因为这是最流通的，火克了肚子，兑为口是不是下面流血啊，女的下面流血是干什么？要么来月事、
要么生孩子，你为什么不加自然（明天讲自然语）开口才能生，是不是全有了，是不是三个孩子。
现在教你一招一式，以后用起来以后，你就不用再思考了。（韩老师那艮7，3 生7 倒生了）正好告诉你生
到7 得止，火生土得止了嘛，你没有发现他这卦挺流通的，生不了嘛，到第三个不能生了嘛，到第三个要散伙
了。他老婆我也见过，挺漂亮的，他老婆给我说，你把我老公这花心给治治，就是花心，你看，32，两个漂亮
女人嘛（家里一个外面一个）而且他那小蜜哪一年的给他说了，73 年的。外面的女人是73 年的，这73 正好代
表止于3，你不能说是03 年或30 年的吧，30 年当他母亲都还大点呢，可以当他奶奶了（会不会往前74 年）74
年，他不会。因为它（74）相克的，它（73）相生的。如果克的不行，相生的才好，不相生的谁好啊？你想对
不对？我给你举个例子，你想给人好，人家不愿意跟你好，你能跟人好吗？你不会强奸吧那你犯法的。（那离火
生艮土）对73 年，（如果是他生别人呢？）他生别人那说明他跟别人好，刚才不告诉你了吗，那是37，这边是
别人喜欢他。65 或是43 的话他喜欢别人，但是这里面隔着个7 呢，对不对？所以只能说73 年。
因为我用电话号码断卦，当时我在天下第一城，老万没参加，我断那个号码，那个小伙子跟我学来了10 月
份就来，跟我学。我把他父亲什么都看好了，一会大姐把卦象写给大家讲讲。其实断卦挺快的，为什么我多教
点，因为来一趟不容易，回家以后琢磨，别像别的学生一样把笔记一扔不研究了。我把《梅花易数》研究了很
多很多遍，看《梅花易数》本三本都被翻烂了，我到现在还在看《梅花易数》，黄老师那个我为什么不看呢，因
为他里面有很多错误之处。我核了很多次。行，这卦大家明白了没有，对他只要离婚就成穷光蛋嘛，因为后面
1 没有了就变0 了，1 都没有了变0 了你说他是不是变穷光蛋了！他媳妇掌管着钱财，克者为财嘛（大权）对大
权。其实就是这么个原理。（看73 年这个小妹还能看什么信息？）你想看她哪天生的是吧？你看这个，3 月26
日，你看火克金，金才生水，血才流出来，兑为2 为闺女。但当时我断73 年，你看这个前面为大火，后面为小
火，73，前面有女人，后面还有女人，上面有女，下面有女，上代表正配，下代表暗的，记好。上面是光明正
大的，下面为黑暗的，按生克制化，这卦还有什么不明白？
好我们用直读、卦象、数字、转太极、论生克制化。没有了吧，咱们休息一下，不敢再灌了。……
VOICE003 (1:36:04)
例子003（易经大会断，男，25244598，春天）

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１４２页
25244598，这是在天津第一场中华易经大会上，我把那个服务员，我把他全部断完，就这卦。今天这卦啊，
讲细一点，原来讲的不细是吧，姚远啊，哦，等一下，别落下一个人。他那边的房子盖得不错的，但是没法用
那个，光有电扇没空调。这回正好，这回人少，咱们讲细点，你没发现老万，上次和这次讲的技法一样，是不
是啊。
姚远啊，今天教的东西不要跟梁中裕说（好不会），他学那个一招他就会了，一切他都会用了。当时在那周
易大会上，他把号一写，我就给他断，是不是。你看，2524，是不是两个闺女，两个男孩。这卦象，
（那要不要看他年龄）我没看他年龄，呆会再说。（她是小姑娘）他是男人，我立马给他这样说，他们
家姊妹四个，两男两女，对不对啊姚远（对）姚远去了，很多人去了。我就说两男两女，他说对。我先找明显
的，我的思路找明显的。（他自己本人姐妹四个？）对啊，他自己本人姐妹四个，你看，是不是两男两女（那能
不能说他儿子死了）不能这样断，不能这样说。（儿无了儿死了，谐音嘛，儿子没有了儿子死了）我正好加了一
个，那时在春天，那是在天下第一城，记好。春天断的卦，春天木旺，春天是不是木旺啊？木旺把小树砍掉了
就剩大树了。你看这是春天，把小草砍掉了，说明春天草旺不怕砍不怕那个，木旺嘛，如果是秋天的话你就不
要这样断了。因为春天木旺，木旺的时候你砍一下还是好事，（在哪写是春天啊）预测的时候。（前面那个卦有
没有用时间呢）那个没用。这当时我加了春天，因为什么呀，这个是不相生的，这是克的。这是你提的，我就
满足你的愿望，因为那个是生的，生的比相克的难断，但是一定要记住，加了一年四季，记得没有。（相生的就
不用）哎对。
（老师你有没有加上空间限制，东南西北）当时我没加那个，地球哪里都是中心，中国也是世界的中心，
美国也是的，新加坡也是的，新西兰也是，包括哪个国家都是的（你在哪哪就是中心）哎对，你在哪哪就是中
心。所以，春天木旺，加上四季。一定在这样的情况下，不流通的情况下加上四季，记得没有。这就告诉你了
两女两男。（是加年还是加月？）我加的是四季，春夏秋冬。这四季你还不知道吗，春夏秋冬。加上四季他就有
个旺衰了。
这就是我断卦的基本思路。你们看到没有，我是把你们在往里面一步一步引啊，是不是啊？再加上这个四
季，这样是不是好断了。这只要你会起卦，你会组合，你就可以了，明白没有。这比咱们起卦要快准。（韩老师
他这里2524 这样组合，我可以52 这样组合吗？）52 的话那就麻烦了，52 的话那就是，呵。巽卦为长女，震卦
为长子嘛，这确实是基础不过关的问题，咱们下午再补基础这关的问题。这是不是2524，因为巽代表女，巽卦
代表女，所以两女，两男，是不是啊？这45，这雷风相薄，说明他们是男人和女人交错在一起。对吧，男人也
有，女人也有是吧。
你看98，我说爸爸有病，98 我说他爸爸有病，当时在那里王申记得是不是啊，我说你爸爸有病，你需要救
你爸爸。他说对，我爸爸有病我就是想救我爸爸，他上台来说的，对吧。现在他父亲的身体非常好，什么毛病
啊？你看缺神经，缺动。98，救他父亲，救他父亲的情况下，是不是他父亲有病啊？98 说明要救他爸爸，谐音
记好。98 就是救爸。是不是啊？

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１４３页
他爸爸什么病啊？你看这直读缺（2）神经（5），缺（2）动（4），缺神经，巽木为神经。这样读吧，缺动，
缺动的情况下干什么？是不是在床上躺着啊？不能动了，缺神经缺动。哦咱们再往后面看雷风，到这里你看，
说明到这里停止了9。什么病啊？咱们主要看什么病。咱们知道，什么情况下缺动啊？腿，腿不能动了，他才会，
腿好好是不是要跑啊，人都是靠腿走的，没有人用手走的，没有人倒立着走的。所以说是腿。腿的哪个地方有
问题，腿的神经系统，缺神经，腿上缺神经，腿疼。这里面还有一个踪卦，震卦的踪卦是什么？是艮吧。艮也
为止，但是他需要通气，说明他腿上神经不通，压迫神经。咱们都知道，缺神经的情况下都是神经有问题，腿
上的神经一定有问题。他说对，他父亲的腿和脚都肿，都不能走动。后来我给他生个办法，好了，什么办法啊？
你看这个办法，45，因为这两个读了不能再读了（2425）咱们看是什么病啊？就是用这个缺神经缺动，咱们知
道腿上毛病了。腿不能动他就不能动了，这是不是自然语啊，不能说咱们靠两手走路，都是腿。缺动的情况下，
说明是腿不能动了，腿有毛病。记得没有，一定按自然说。别看震还代表什么？（震也为脚）。
所以说45 说明利用草药，巽代表药，巽木代表药。震代表草，直读草药。草药才能救他爸。这样读你看好
不好，草药救爸（4598），把这四个联合在一起读（就是草药救爸）对。这是不是都告诉你了，这是不是自然语
告诉你了，草药救爸，对不对啊。好好记好，别光想着跑脑子。25244598，草药救爸。这卦中，记好，有个9，
才圆满，因为两个都是兑卦，有兑卦就不圆满的，什么情况下能使他圆满啊？只有火，火克金，金才能圆满，
哦咱们药中有种红药，什么药啊？红花。中药中是不是有个红花（活血的）？当归，我给他加了多少3 两，因
为这不是吃的，是洗脚的，量要大点，因为它要渗透到皮肤里面去。是不是啊，草药三两，三两你看火克金，
金才能圆满嘛，对不对？哎，98。98 是不是九九归一啊，九九归一的情况下是不是有个当归啊？恩，还有当归。
告诉你了，98 才能回归，99 才能归一，才能圆满嘛（红花会不会和当归冲突呢？）不会冲突，都是活血散淤的。
（这都是三两）不用，这要多点。这都告诉你了，这翻过来踪卦是吧，震卦的踪卦正好是艮卦，是不是山泽通
气，山泽通气是不是就活了，是不是当归啊，当归多少？七两，当归七两。老万啊，又学了一招啊。这不能教
老万。回家啊，都看下《黄帝内经》。我在我们这里给人看的时候，把人家治好，这多了。红花三两，当归七两，
七两你看。
25 说明这个25，兑为什么——“口”，5 为什么5 为白，你们看万物类象是不是有个白，白为什么？白为盐。
口能吃的白的东西，加上白色的兑也为白，能吃的（糖可以吗）不行，糖是白的不一样。（兑为语言）兑为西方
语言，有个盐字，兑卦谐音。你们看我昨天给那个小女孩断卦的时候，我说你英语学得不好，其实就是火克兑
金了。西方语言，所以说盐，盐多少啊？2 两，恩，盐2 两。是不是要通气了，他是不是要通气才好啊。他父亲
洗了一段时间好了，他就跑我这里来学习来了，早上又给我打电话，说他父亲原来走路这样走（非常曲的，脚
不能抬起来），现在好了，能走了。但是有一点，我把人家的病都治好了，我也有病，我自己也知道有什么办法，
无非躺了两个月，我的腿也不疼了。真的，不能坐着，坐骨神经痛，越坐越厉害。因为我坐的时间太长太长了。
你想啥呢？（我想你没吃药）吃了。（韩老师，要是这卦在他爸爸生病以前）这卦已经告诉你了，98，就告

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１４４页
诉你了救爸爸嘛，直读嘛。今天我已经告诉你了，数字、卦象、直读法、转太极、运用生克制化，这直读就告
诉你了救爸爸。（他这个号码是随意写的吗？）不是，他们家的电话号码，是不是大姐，这是他们家的电话号码。
（如果是在生病之前呢？）对，那不可能有电话号码，他自己告诉我了，自从用了这个电话号码以后他爸爸生
病的。因为是信息相同，如果没有信息相同，没有前因就没有后果。这卦已经告诉你是救他爸爸，你就直说，
你就大胆地说。我昨天还断了一个卦，他说哟，这老师你也敢说啊，这事有吧，因为告诉你了，你就直读出来，
不要害怕。其实你们也发现了，我一直在用直读法，是吧，这是不是简单易学啊？是不是把数字变成卦象，直
读了，对不对啊？好了。（老师这是用来洗啊）对啊，洗脚嘛，什么时候洗，晚上洗。用热水，晚上洗，因为什
么啊，你看金生水，水生木，不就好了嘛。坎为什么？坎为子夜嘛，兑为金，晚上是不是水啊，晚上是不是黑
的，黑的为坎水，金生水，水生木了，水生巽木了，这巽木又为热水，热又为离火。金生水，水生木，木生火，
火又克兑金了，兑金又要生水，是不是循环了？咱们人体之中，循环了你才没病。你要如果不循环的话，你就
有病的。中医讲究的：阴阳平衡，血液循环，是不是啊？这样的话是不是血液循环了？你看金生水，水生木，
木生火，火又是什么？火是不是代表血液？血液往上面走又克金了，金又生水了，水又生木了，木又生火了。
这要是在循环的情况下，你就不会有什么病了。是不是这样啊。（这要洗多少天？）他三天都没洗完，他就能走
了。他说我父亲回家洗三天就能走路了，原来都是曲着走路。（通关了）对，主要是通关了。（那好了以后会不
会再犯）到现在还没犯，本来要来的，他儿子病了。
（火克金怎么会生水呢）不克的情况下，金不会去生水的。只有火克金，金才会去生水。如果是相生的是
不会生的。哎对，如果没有火，金子是不会生水的。这点你们一定要记好！（不克它就不会生）那会生吗？
（一定要克它才会去生）这是自然规律，这是不是自然规律啊，这就是自然语，自然语，记好一切来源于自然
用于自然。（木生火，如果这个木不受克也不会去生火）（金需要炼）我告诉你，树木的情况下它也喜欢火，咱
们都知道东南方的木它最喜欢火，（没火不生的，火为暖气）对没有火不生的，对，为太阳。所以说你不去想啊？
所以我为什么这家人神经不好，出神经病，我说去，把你们家电视机挪开，东南方向，神经病就好了。神经病
我让它电视机放在东南方向。为什么啊？神经就是缺少阳气了，东南方为阴嘛，阴太多了，东南方为阴气。阴
气太多了，电视机一放是不是太阳，是不是太阳啊，神经病不就好了，就是这么简单。昨天为什么烧纸啊？烧
纸，纸化为火，把阴性物质送走了，烧走了。就这么简单。对，我说往上走，往前走。啪，它走了。我不说起
的话，它不会动的。有没有，留一半，飞一半。
（老师我们做行不行）你不行（众笑，这得有一定功力的）我教过怎么练功，盘坐，老万开始盘不上嘛，
坐也坐不上，盘也盘不了，第二天吧，我说老万盘上，老万一搬一搬真的盘上了，开始疼了，开始盘的时候肯
定疼的，但是这么大岁数盘上都不容易了。咱们很多的学生都盘上了。只要我一说就盘上了，但是我没有附体
的东西，真的，全部用的卦象。我都是在起着卦象给你们看，没有一个。是不是啊，而且我很会保护自己。因
为这样一个方法，是不是我把他这样那样一弄，一洗之后就好，给多少钱我不在乎，主要是一个心情。这个卦
还有谁不明白？（药能不能找类似的代替？）卦象中，我给你说，那红花、当归，这是最多的药，太普遍了，

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１４５页
哪都能买到。
（韩老师为什么这都是两个两个卦象，你看25、24、45、98）我开始就告诉你了，要两个两个看，你看我
是不是两个两个看啊？（对，是两个两个）（那要是7 个数字的电话号码）那也一样的，怎么看都是两个两个看，
两个配一卦嘛。对，你只有两个两个配卦之后，我后面才能教你风水。其实后面我给人家看风水的时候，就是
组成一个卦，才把风水看得那么准确。（两个两个成阴阳）对，正阴阳了，我为什么到人家里去，我把人家家里
说得头头是道，我把小孩是什么病，都说了。我到人家家里断风水，你家小孩情况怎么样，身体怎么样，爱不
爱吃饭，爱不爱运动，什么病，什么事全说。（要不要加区号）不要加区号。他两个孩子啊，这没说。你看
24、25，前面是他，是他什么呀？是他姊妹们（2425），后面这两个代表他的孩子（4598），我说你跟前一个男
孩一个女孩，他说我就是一个男孩一个女孩。这个你看，一个长子一个长女嘛，我说他跟前一个男孩一个女孩。
大的是男孩，小的是女孩。他说对。他当时高兴啊，这电话号码把我们家的事情全说完了，我跟前有男孩和女
孩也说了。这已经告诉你了，这是震嘛，后面比和在一起了，只有孩子比和在一起的。比和嘛，是不是比和，
比和表示孩子在身边，震代表长子，巽木代表长女，说明他跟前有个长子长女，他跟前，后面，后面是什么，
后面代表下一代记好。后边为下一代，前边，这前边姊妹说了嘛。这应该到后边了，后边为孩子了。分界线，
我当时读了2524 了嘛，后边没读吧，2524 前面我当时说他两男两女，你跟前一男一女孩。因为这个问题时间长
了我也忘了。他两个孩子都在身边的，比和一定在身边（要是受克呢）受克一定是送出去了或者给人家收养。
（98 也可以表示老头老太太）98 表示他妈挺好，（坤生乾金）他妈还能伺候他爸呢，说明他妈身体好。（如
果是7 位数）7 位数一样啊，循环嘛。这个数到这个数往前面提嘛，往前面挪嘛。（9 也代表1）9 代表1 嘛。
（韩老师，要是他周围的人都要到这个号码，前面都是2524 怎么办？）我给你们说过嘛，前面来这样说，
后面来你得变着说。下面你开始说，你缺了，你缺了长女。再往下看，哦，第三个人往下看，那你说你缺了长
男，你别都一样了，那肯定不行了。这一定记好。相对应的嘛，如果这三个看完了，是不是啊，第四个来了你
就说跟他一样的数了（又循环了）那又循环了，为什么，久久归一。记住这句话。你不要全都这样说。这句话
真关键，第一来直接看好了，第二个你就读缺长女，你长女不在了或你不要。第三个来问你了，你怎么，哦，
你缺长子了。但你可不要说你缺男缺女了，这两个可不要全读，对不对啊？因为98 后面这数字是最关键的（评：
没有9 就会缺了圆满了）。
哎对，你心理当时的最初的印象，第一感觉告诉你你就按第一感觉走，你不要再加任何的思维了，你要加
上去你就错了。第一想法是最正确的，咱们在座的各位，第一想法的时候可能就对了，可你自己一考虑不能这
样说，这瞎说，一说，错了。这最容易犯的错误，不要加自己的想法，要忠实卦象，忠实卦象。这整个都是一
个组合，卦象的组合。卦象的组合你就都会给人看风水都会非常非常明白了，对不对啊。
咱们举个例子，如果他们家正好在正乾位上，挂一个中国结，中国结是不是红的。红的，咱们先天，后万
物。咱们乾卦是不是代表1 啊，这是不是乾卦。离火代表这个。不要先是物品，后什么呀，后再方位，你就错
了！因为没有方位你就挂不了东西。记好，先方位，后卦象吧。因为没有方位就没有卦象，你看正乾位上哦，

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１４６页
你看火克金，这卦还有个内外之分。原来咱们讲过内外之分。乾卦是不是在外卦，内卦是不是代表内。是不是
内外之分啊，你可以说，你看着大钱你挣不到手。你经常散失大钱。你要是在办公室的话，挂在乾位的话，你
要散失权利。你的权利欲望非常重，但是你要散失权利。因为火克金嘛，光想圆满，因为乾卦代表权利，他光
想把权利掌握在自己手中，但是他没想到火克金的话，权利应该是相生的不应该是相克的，为什么火生土，火
克金的话，金要生水，都泄了。
这就是风水。我说的是不是非常自然啊，是不是一个数字中，可以看出来，这我教你直读法干什么？这在
以后的风水中要用的。咱们都知道罗盘，罗盘是不是有很多卦象要用啊？那里面是不是有很多卦啊？那卦是最
主要的，我告诉你们。不管玄空派也好，什么也好，很多派都离不了卦象，他把人家坟往那一填，他就知道对
哪门好哪门不好，可以说哪本书中也没有这样说。对，没有说吧，没有哪本书说罗盘那一圈卦象什么意思吧。
没说吧，其实那个卦象就是说对哪门好，对哪门不好，告诉你的。我现在就是给你们慢慢往里面引。主要是卦
象。什么玄空派，什么派我都会，我就告诉你们吧，我一看这个（卦象）我一看就懂，我看别的不行，真的。
我自己还忘事，我今天说的事情，你不说我还真忘掉。我真的都到卦象里面去了，包括我的生活。我闺女说今
天来人了，我就想是什么卦该怎么断，真的成这样了。（众笑）。
你看是不是两个组合啊，我今天教你们这个方法，就是组合。组合了之后你们就可以看风水了，就这么简
单。（你比如说可以在东北方有中国结，不能在南方有镜子一样？）我说的意思，你到人家里去，不是看风水嘛，
风水的时候你怎么看，你这样看，你要说他哪一年当官，你看午火，午火旺之年，哪一年午火旺嘛？你心理六
十甲子一推，哪一年，哪一年，其实我那个老师告诉我，今天我都说出来了，为什么我不赞成黄老师那个方法
（风水不对）这就是那个老师教给我的全部内容，今天我毫不保留的给你们说，就是直读。如果你看，在乾位
上在亥水位上有水的话，好了这家还发呢，（亥水位有水）对。亥水本来就是大水，你放水水越旺你家的财运不
越旺吗，按道理乾位不能放水，真正的乾位上是不能放水的，亥水位是可以放水的。我给人家要账的，去，到
你们家乾位偏一点，你说偏一点他就知道了，放一碗水，水里放个钱，钱就要回来了。就这么简单，为什么我
在实战中为什么胜利比较多，就是根据忠实卦象，这在咱们后面，咱们还要讲。现在咱们讲卦的组合，学了卦
的组合你就能看风水了。老万，这是不是关键啊。谁要是能把这个班能玩谁就是好大师。两年以后，你就能成
为好大师。所以速成的，我也给你速成，但是毕竟不扎实。就像小胡子一样，整天跑去蒙人家，蒙对就算了，
蒙不对就跑那不太好。咱们这人呢，一句话可以救一家人，一句话可以害一家人。明白没有？那周大军犯两次
错误，我都罚他跪啊。第一次给人家看阴宅，第二次。那可以害一家人，救一家人。其实今天我给你讲这个两
两组合，就是方位和东西组合。方位摆什么东西，该怎么组合，不像黄老师一样，大致是相同的。明白没有？
不完全一样，他没有把这个原理完全讲完，他按什么方法，咱们去布的局，一定好，全部照做的一定好，还有
的人，留一半，做一半，他就跑一半，这半跑不了。大家说对不对啊。好，这卦是不是直观告诉了，这两两组
合咱们学风水可关键了。去看风水，只要罗盘一个，我说你们家谁好，谁不好，发哪一门，就这个组合，两两
组合。六十四卦那个卦象。就是那个有那个才告诉你，所以万事都不离八卦，离了八卦什么都干不了。好了，

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１４７页
大家都明白了？还有谁不明白（老师你定位的时候为什么2524 定位是他的兄弟姐妹？）前面为前面一代，后面
为子女一代，我把太极点前面就定为他的兄弟姊妹们，因为第一个告诉你，顺理成章。如果你看前面是98，这
是老的嘛，这（2524）是小的嘛，说明他两个老的身体状况不行了，前面小的儿子在挣钱。前面儿子挣钱，我
就从他儿子断起。这句话是箴言记好。你要是中国结挂到东南，你挂看看，你马上谈恋爱。木生火啊，你在家
是不是姑娘啊，那方位正好是你的方位，让你妈给你找个好看点的男朋友。挂西南对你妈好，火生土。因为坤
西南为众人嘛，众人哪方面好？肠胃系统好。挂在正南呢？正南，这家人全爱上火。一家人爱吵架生气，你看
上也是火下也是火，说明一家人都爱发火，上火。挂正西你看看你闺女……风火家人嘛，木生火，为什么，少
女心中有爱。红代表爱，巽木代表情，直读爱情。一间屋子的。或者是一个大的总的房子。先大后小，先是大
的，后是小的。先把整个房子看下，再小的地方看看。我在给人家看房子的时候，先大的看下，之后再弄小的。
客厅为中心，一定要把客厅弄好了，你家就没事了。这刚才告诉你了嘛，风火家人。艮方啊，艮方不要挂中国
结，你挂得多的话，你儿子爱跑，二来容易受伤害，三有女的喜欢。但是挂中国结也可以挂，但是必定得有个
前提，明白没有。在旁边放得有木生离火的东西，这样等于是木代表长辈嘛，为长嘛，长的又克他，又爱他。
你要是不放一个，光生，你就溺爱了。我最爱用的，我中国结用得很少。我一般在东北放一个树，上面放三朵
红花，这样他又爱学习了，又长成一棵大树。高高生长成一棵树，开花结果了。一开花必然结果。（少女房间是
在巽位还是坤位好？）坤位最好，对小女孩。巽位的话做梦多啊。这回卦象两两组合，风水就是这样，我们从
卦象往风水里面引。
其实玄空里面，有玄空大卦，其实还是卦象，明白了吧。它里面用的生克制化其实也差不多。其实咱们中
国的风水啊，都脱离不了方位和卦象，都离不了二十四山向，主要关键是脱离不二十四山向，这是最关键的。
有一次我到那家去，他的家里，方位上，西南方他放了一个很好看的桌子，圆桌，圆桌必定是乾卦。这是方，
这是桌子，圆桌嘛，我就说一句话，你们家人都爱回家吃饭，为什么我敢这样说啊，不是众人回家嘛，你看坤
土，土生金，土生金的话，圆桌众人都爱靠着这个桌子吃饭，那就这么说嘛。坤土为众人，土生金的话，是不
是为团圆，咱们合起来看为团圆，坤又为什么？又为腹部。坤为腹部，坤为腹部的情况下，你看下，乾代表圆，
乾为圆的情况下是不是肚子圆了，肚子圆了说明全家都爱回家吃饭。众人肚子圆嘛，直读嘛，是不是众人都爱
围着圆桌吃饭。下回你一看哦，大家都爱回家吃饭，你母亲做饭特别好，一定要说他母亲做饭特别好，为什么？
因为坤为母亲，为老母，老母生乾金，说明都吃肚子圆，他母亲做饭好吃。这样的卦断得多了，你们看我们这
方向风水组合。我希望你们回家都好好悟一悟，这断卦才准确。为什么说咱们东方，咱们坟的东方有树，长子
兴旺啊。东方为震吧，坟为艮，你看，高高在上一棵大树，是不是高高山上一棵大树。东方嘛，坟是艮，是不
是这样。长子经常在凳子上坐，咱们凳子，艮卦代表桌子凳子，是不是长子坐在桌子前，是不是这样？是不是
长子好。你看我一下就知道，对不对啊。我去一家，那坟地，东西都有树，我就说一句话，姊妹们不和，姊妹
们容易造成不和。你看下卦嘛，兑克震，的情况下，你们家的媳妇都爱说男人。你看这是不是非常明白地告诉
你啊，姚远，这好不好啊。（老师在一个家里坟地怎么起卦）那你就看卦嘛。（在家客厅东边挂一个大树）那可

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１４８页
以挂，我曾经要使一个家里的孩子成材，我让他上大学，我就让他在东方挂一个大树，而且那树结了很多果实，
对。我让人家在东方挂了硕果累累的葡萄，他们家孩子就是硕果累累。（东方摆水）我摆水的机会并不太多，我
要用并不是像你那样用的，我要忠实于卦象我要根据卦象去化解。（不是去生，只用卦象）对对，只用卦象。
好！咱们再写一组数字（644）
例子004 男，云南一矿长，报数644
你太爱动，太爱出车，你经常爱开车跑，你经常出车。你开的是黑色的车，你开车的技术非常好。为什么
我敢这样说啊。看好，坎水生震木，这是不是直读开车，你看震为开嘛，其实这卦象应该是这样。直读是不是
开车啊，开车。这个4，说明开车经常爱动，开车动，他说对，我经常爱开着车动，我不想走路。你要一下子，
把他说到要害上他是不是信服你呀。你像我这，这是云南的一个矿长给我打的电话，说这644。说644 之后，我
就开始说了，你经常开着车乱动，你看这644，动动。你可别说64，你死了，人家活着呢，所以只能开着车爱
动。是不是啊，因为水生木，生木了这不是动嘛，说明他爱开着车跑不爱走路，他说对，我爱开车不爱走路。
你看水生木，不是开车动嘛，直读开车动。卦象这样一下你看，是不是开车动，形象不形象。开车动，经常开
着动。
当时我又接着说，水生木，我说你是长子，你是长子长孙，你看水生木，是不是木啊，这是他说明这是长
了，后面是小了，说明他是长子长孙，对，后面还有孙子嘛，这是他父亲，这是他，这是后辈。因为这是一个
水生的，如果再有一个6 的话，那就另外说法了，记得没有。因为这64 嘛是一直往下走的，往下一直往下走的，
一个水的一个体系往下走的。他跟我说对，我就是我们家长子长孙，在孙子辈中我也排行老大。但是我给他说，
你父亲不是老大，你父亲站中间，排行老四，你看哦，这代表他父亲，6 是不是他父亲啊，水生木往下生的是孩
子嘛，6 代表他父亲说明是坎水，坎水代表中间，代表中嘛，你们要马上把太极点往高升，是不是往高升啊，水
生木，把这6 啊，定成他的谁啊，他爷爷，马上把他提拔，你不提没办法找啊。没法转换啊，说明你水生木，
哦，他是第四个出生的，一个太极点往上走，一个卦可以断几代人。就是太极点转换，记好。这是不是太极点
转换？如果太极点转换的话，是不是效果非常好，如果你要看他父亲，你一定要看他爷爷生了几个，是不是啊，
哦，说明他是第四个出生的，他的下一代也是四个，最有意思的他生的也是四个。对，我也说了你姊妹正好四
个，他说对，四个男的。两个震卦组合在一起，是不是四个男人。他说对，我爷爷生我爸爸四个，我爸爸生我
们四个，但是我说他，往下我不能说了，为什么不能说了，现在计划生育国情，我说你们下代四个，全部四个
男孩。我说你们姊妹四个四个全是男孩，因为这个
VOICE004 (0:36:27)
咱们明天后天吧，讲那个望门断，望门断挺关紧的，你进一个村庄，知道一个村庄到底好不好，哪边人好，
哪边人不好，是不是有这样的事情？（有）一个小区，哪片好，哪片不好，这我都可以跟你们讲。其实那就是
一个路向的问题，其实就是主路的问题，主路开在哪个方向的原因。这都给大家讲讲，行不行（行）。我稍微凉

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１４９页
快一下，我不急着说。我狠不得把我所有的知识全部教给你们，真的想全部教给你们。老万（谢谢）你没有觉
得我没有一点保守，（现在讲得很好，以前不好这是实话，呵呵）因为离上午的时间短，我就讲简单点的。越简
单越好。咱们讲一个卦象中怎么知道财运好不好，行不行？（好）。
例子005 男 60 多岁
 　泽水困　 　　风火家人　 　坎为水　 
用　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　 动 　▅　▅　　　▅　▅　
体　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
60 岁老人，男，来看卦
体用大家都会吧，他来问你财运好不好，其实非常好断，你看。咱们先找财，哪个代表财？代表财的一定
是兑金，有兑金的情况下你不要想巽木。记得没有，有。记好，主卦金生水，是不是金生水啊，金生水说明他
有钱，有什么钱，兑为什么，小钱。你可以说，你没有什么大运，你可以挣些小钱，你经常挣的钱都小钱。对
不对啊。你看是小钱。你看最后是比和的，你看最后坎水坎水，说明他的钱，财来了，财又走了，为什么这样
说？本来金生水，本来挣的钱就少，是不是少啊。金这么小的水，金，水多啊金沉。记好一句话，水多金沉。
就这一个金，生不了这么多，什么啊，水，所以水多金沉。原来我给你写那个上面都有，你们下去。就是那个
整个五行旺衰那个，他们都抄有，都借下。因为水多，金生不了这么多水，所以沉底，所以只能说你财运时好
时坏。咱们要是在家一看，哟，金生水，这又是木生火，这么好了，财运一定好，是不是这么一断断错了？你
看，金生水，说明金是小金来生水，小钱来，这说呢水多金沉，所以他财来了财又走了。你说他运气不太好，
你只能挣个小钱，财来财去，挣的钱正好够吃。正好够花，为什么够花啊？你看木生火，家人。这卦在内卦，
家人正好够家里边的人用，不至于贫寒吧，两个水其实还是，坎水多了代表贫寒，说明家里过日子挺紧张。你
看主卦是不是都看好了，看好了是不是没法说了？没法说是不是得变变说？
这少女，能不能生中男啊？（不能）不能生，这金生水咱们在测他姊妹的时候在生孩子的时候，咱们一定
要注意。金生水，可别说啊，你生六个孩子，不能这样说。为什么呀？少女会不会生中男啊？咱们都知道没有
父亲就没有孩子，少女不可能生她父亲吧，这是自然规律。哦，看这里，这比和的，是不是啊？你看，你得说，
你孩子，你第一个孩子应该是个女孩。你看这不家人嘛，木生火是往下生的，长女生中女是可以生的，这是可
以生的，长女大嘛，中女是不是小啊，但是生的情况下，谁有损失啊？巽木代表长女，你看，这样读，缺长女，
兑为缺。为什么这样说呀？因为他们两个是相克的，兑金克巽木。巽木生离火，说明长女有损失。大家看是不
是这样的，说明谁在他身边啊，第二个姑娘，小女，金生水，这卦是不是告诉你啊，你们看是不是这样啊，这

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１５０页
长女，这卦中有。他姊妹们一定三个，才能找齐，因为下面为孩子，你可别说姊妹们啊，说姊妹们你错了，往
下面是下一代，是不是下一代啊，所以记好，说明他下一代长女木生火，女孩呢木生火是有损失的，这两点是
不是相同啊？这缺长女，这两点是不是相同啊？转太极你看多好，缺长女长女有损失，这样读你看是不是原则
是不是一样的，缺长女长女有损失，谁在他身边啊？老二。小女，你看，小女生坎水。你看是不是这样读啊？
因为兑为什么，小，是不是小啊。咱们知道，儿子和女儿是不是得照顾老人啊，照顾老人是不是得相生啊，金
生水，是不是小女在往家里拿钱啊，小女往家拿钱干什么？一家人生活。（这人年纪多大？）这人啊，这人当时
有60 岁了。小女拿钱，他给我说了，其实啊，他大女儿在35 岁那年，当时我给他说了，大女在35 岁那年大出
血，而死了。当时我说了，为什么大出血啊？巽木为大，离火为血，大血。你看，如果把这个往上转，你们看，
是不是大出血？我把这个太极点往这一捞，是不是大出血？对不对啊？为什么大出血死啊？一定是不相生的，
你看金生水，说明是为了孩子的事情，下面流血了。金生水，往下生，开口的地方往下流血了这样读，为什么？
兑为缺，为缺口，缺口下面是不是流血啊，大流血，说明是生孩子。金生水是不是往下生啊，说明大出血生孩
子而死。现在有二女儿在养活着他，在家里送钱，所以我说他家里的钱时好时坏。再看两个坎水，说明他跟前
还和他比和在一起，是不是还有个儿子啊，是不是比和的有儿子，跟前有个儿子，和他一样的，和他一样的是
不是有个男人。是不是啊，两个男人一样的是不是个男孩？所以他跟前还有个儿子。男人卦60 岁，男人和男人
比和不是儿子，但是他儿子不养活他，为什么不养活他？比和的同性相斥，最有意思的，你看，把这个太极点
往上一拉，往上一拉，他是爱他媳妇去了，你看把巽木往上一拉，是不是水生木，水生木是不是喜欢他媳妇
去了。喜欢他媳妇去了，是不是把他父亲撩在一旁不管了，这同性相斥。他儿子和他媳妇是不是不一样的？异
性相吸啊，这两个和起来你看多好啊。他儿子是不是上他媳妇家去了，所以他总跟他媳妇在一起，把他父亲晾
在一边，是不是这样啊？咱们这样断卦是不是容易多了，这是不是符合自然规律了。一定往外生，往上生，往
外面，这是外面吧，内为家吧，一直往外生，他儿子是不是跑女方家里去了？跑人家家里去了，不回家，一回
家就跟他父亲生气吵架。哦，你说这个我想起来了。所以说，这个异性相吸，两个一样的会相害的，记好，有
时候在父子之中是相害的。这句话一定要记好。
像这个卦这么好，他想找你干什么？立马你就想到这点出问题了，大家看是不是这样出问题了，是不是水
生木，他儿子跟媳妇过活了。只有小女儿，小女儿供养他，使他吃饭，一家人吃饭，他儿子跟女方跑了，是不
是得提这个问题啊？老万，这符合自然规律，这是不是一切来源于自然用于自然，这是不是把来意也断了？金
生水，谁给他钱花啊，小女给他钱花。他有没有儿子，有儿子。儿子跑哪里去了？上女方家去了，大女儿，走
了，他们家就三个吧，你看木生火就三个，对不对啊。（木生火生了三个小孩）对。所以说，来的关键部位我是
不是都读出来了，他来主要原因，他就是想告他儿子，为什么说告啊，你们看，兑为说，巽木为文书，直读为
告文书，为说为告嘛，兑金为告啊，这为文书，巽木代表合同、文书，这是不是告文书，说文书，说文书你可
以说起诉，哪里？巽木代表检察院，代表法院，巽木代表法院，为什么这样读？因为这里风火家人，家人要风
火起来，必须经过文书，是不是经过文书，文书什么判决书，你有判断书，家人才能风火起来。对不对呀，如

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１５１页
果没有这个文书呢，家里熄火，判不了，告诉你。小女孩养活家，他儿子跟媳妇跑了。大家看来一定要记得，
他60 岁了，所以他告他儿子一定要为家庭负责任。因为风火家人，为为家人负责任。这是我断卦中的所有技巧，
读不通了就转（能不能从上往下看，缺中男）不能这样读，因为太极点已经定为中年男人，为老人啊，这
里边就这一个大了，我就把他当太极点了，没有这样定位。你看这样读，这样转太极嘛，缺合同，缺合同的情
况下家人没有温暖，是不是啊，哎，所以这判决。记好一句话，兑金为官司，口舌不官司嘛，口舌官司，巽木
代表法院、检察院。这样的话才能够一下子吧，这官司还是能打赢的，为什么能打赢啊？因为坎水克离火，坎
水克离火的话，你看是不是正好，离火也代表合约，合同，代表高兴事吧，他把高兴事克到身边了。
但是，我给他生了个办法，没给打官司也好了。这里面，金是不是太少了，金少，水多，沉拉，咱是不是
要加强金的力量，都告诉你了缺钱嘛。加强金的力量，你必须要加强土的力量。他这个方法挺简单的，我让他
在，你看好，从东南方向放三盆草花，红色的草花。为什么呢？你看，巽木是不是小草啊，非常低矮的，离火
代表花，放了三盆开红色花的小草。对，用了之后，金生水水生木才行，这明显告诉你，西方有缺的，是不是
啊，西方有缺怎么办？得补起来，怎么补？我让他在西方上面挂一个大红的，大红的钟表，因为巽木和离火代
表什么啊？代表时间，巽木和离火就是时间，他告诉你就是缺时间，这不时光嘛，这缺时光，是不是缺时光，
缺时光的话你看，是不是火克金了，金圆满了，金圆满了，金生水生木了木又生火了，所以我让他挂了一个圆
的大红的钟表。对呀，钟表你不要伤害他的姑娘，我说下面，你放个圆的直径口大一点的圆盆，盆里面放八方
的土，就是四面八方的土，土里面放18 个一块的硬币。这样是不是火生土土生金了，18 是什么意思知道吗？天
地否，土生金，你得管下小女儿别出什么事了。咱们一定要用大的盆啊，别小了。（放土上面下面）放在土中间，
就是说（土上面）那个土的中间。18 个硬币在中间（土埋在周围）这是不是土生金，金生水了，因为外面的陶
瓷盆是白色的。土生金，金生水了。是不是金生水了，是不是圆满了。白色为财运啊。对不对啊，因为我要用
土，用土把陶瓷盆放满呢，因为要保护小女儿，让土给你生小女儿去，咱们知道开口的是兑卦，开口的是不是
为兑卦，我把土填满了，口中又含着18 个钱不圆满了嘛，这样的话，火克金了，上面是不是永远在动啊，在动
的话，钟表代表什么？巽木和离火，这样的话木生火、火生土、土生金金又生水是不是圆满了？钟表，你看哦，
咱们的时间，巽为时间，离火为天，这不时光嘛，他缺的就是时光。我把他补圆了，我是不是把它补圆了大家
看。好吧，大家还有什么疑问说一下（金可以是他的财，火也可以是他的财呀，水克火，克的是财）如果没有
来源没有根，光一味地克，就像打仗一样，你今天打伤一个，明天打伤一个，越打越少，水也是的，今天水去
灭火，明天水也灭火，后天你再去灭了火你就没有根了，所以你只有金生水，水才能去克火，才能补充的情况
下，你才能源源不断地打胜仗。但是不要乱用，要看卦象显示。我这里有个根本的，水旺，水旺的情况下你才
能去克，克谁啊，克火，但是水还要生木，生完木才能克火，所以他的财就源源不断地进来了。所以一样，记
住一样事情。五行流通。你说（金生水，水生木，要不要）哎呀，你刚才都没有想我布那个局，土生的金，金
生的什么呀，金生的水，水才能克那个火。这告诉你了，他这个卦都是生体的，他财源好的话一定要在金上做
文章，不然你就麻烦了，你要是如果在东南方你放水，你完了，他自己更气，他更没钱了，他儿子干什么了？

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１５２页
越跑越远，这捞这是不是水生木，是不是儿子越跑越远了，所以说我只有干什么？我只有加强西方，在房子西
方做文章，我要火生土，加这卦风火家人，因为钟表就是风火家人，我用红色的，是不是火生土了，土生中间
的硬币了，这八方的财源是不是都会聚到硬币当中了，我为什么上面放那个表？红的，红的是不是火要克金啊，
金要克了之后要干什么？生水，所以我用那个表一生一克，这样就使用到了阴阳平衡，阴阳平衡嘛，是不是阴
阳平衡了。如果没有这个阴阳平衡你就干不了什么事了，（如果这里找兑金，乾金，没有乾金兑金找别的卦）咱
们以后还有的，这没法解释，咱们今天还有没有疑问啊，这是不是直观啊，非常快的告诉你啊。（说得太快了）
你老万不快，他们快啊，行。非得这样转，你这样转布局才能成功的。为什么说五行流通五行流通啊，少一行
不流通。我为什么要把钱放在一起，我就是要把八方的钱放在一起，然后用火克一下，金就要生水了。（为什么
要用18）坤不是8 吗？1 不是乾金吗？在那之后，没超过10 天，他儿子回家了，各方面都比较好。（韩老师化
解以后，比如说儿子回来以后我把这东西撤掉）不能撤！一撤掉就麻烦了，他儿子又要跑了。这可不能撤啊。
撤掉怎么办？他又来找你……好，今天咱们就到此为止，中午吃饭啊。下午几点钟，下午咱们到三点钟吧，下
午咱们学到六点一样的。你们回去休息一下。（第一天中午结束。）
VOICE005 (0:48:05)
有些东西不能教，一教咱们有些人就犯迷糊了。咱们不能这样，这样反而造成大家，浪费大家时间，假如
你讲了不明白，咱们还不如不讲呢，是不是啊。（慢一点行吗）上午够慢了，讲了几个卦？（四个）够慢了。原
来讲得挺多的，讲挺多的反而不太好。对不对啊？咱们讲讲数字，因为这数字特别直观，特别便于咱们预测，
是不是啊。咱们再预测一组车牌号，因为在车牌号这方面，我坐车上，我看着前面我给人预测的时候也非常准，
就用车牌号。我在焦作，我去，看他一组车牌号。四位数，呵呵。
例子006 司机预测 
咱们在数字方面断，都是非常简单的，但是它主要是卦象。我在车里坐着，他那里有个生态园吃饭。在路
上，司机问我，当时领导不在场，司机接的我吃饭，走在路上，他问我，韩老师你帮我预测下行吗？我说行啊，
我看见前面有个黑色的车，有个2223，我就说一句话，你谈一个朋友散一个，谈一个朋友散一个，谈一个朋友
散一个……今年你谈了三个朋友都散了。你看232323。是不是两个就散两个就散两个就散。这不三个少女嘛。
这是去年的卦，2 是不是兑卦，你看，他们两两组合起来，这是不是两个组合，是不是缺少女，少女缺，你看这
样读好吧，缺少女，少女缺，你看到这里了，缺漂亮媳妇，如果这后面有乾金的话，如果带有1 的话就好了。
第三个成功，但他没1，所以火克兑金，还是，咱们都知道同性是相斥的，你看这卦上都是女的，女的婚姻能好
吗？不会好。（以后呢）他说韩老师对啊，今年我谈三个，一个都没成。我说你谈三个那个少女都比你小，都长
得比你好看，你看这是不是漂亮的少女，是不是直读卦，离火代表漂亮嘛，漂亮的少女，说明都长的比较漂亮。
他说我想娶她了，我开了车比较好，最后她不愿意我，你看什么原因？（这不是他的车牌吧）前面的车牌号，

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１５３页
这叫对应信息，你们想好。“对应信息”。你看到前面，你车牌号就可以说，这是不是对应信息啊，我说自从你
开了这车以后，你谈恋爱都不成功，为什么都不成啊？因为他黑色的车，黑色的车咱们都知道，黑色的车代表
坎卦，代表水，你看，兑金生水，生坎水，坎水呢灭火，灭离火，3 为离火，是不是啊。金生水了，水旺，旺又
把漂亮媳妇灭掉，灭掉你说他婚姻能成吗？他说对，我自从开了这车，就娶不到媳妇。（那车是黑的，还是你坐
那车是黑的）我坐那车是黑的。说了之后，他说那行，那我超过这个车，超过那个车了，又看见一个车牌号，
车牌号7171，我一看，哎呀，这回成了，你到7 月1 号左右，你一定要见一个漂亮姑娘，你比人家小，小多少？
我说小三岁。为什么？我说7171，妻要妻要了，终于后面圆满了，7171，妻要妻要。他说韩老师这可能吗？我
谈这么多都没信息了，这小伙子长得挺好的，他这7 月1 号还有十几天啊，能不能成功啊？去年的事情。到7
月6 号他给我打了电话，他说韩老师你当时怎么知道一说女方愿意我了，这7171 是女的喜欢男的，为什么？哎，
妻子要要，为什么这样说啊，因为那是个3，371，火生土土生金了，乾金代表什么？圆满的意思。你看加上三
嘛，你一定要靠你的记忆啊，火生土，土生金，说明家里圆满，把这卦组合起来，你看。如果两个两个组合在
一起，家门圆满，家门圆满。咱们都知道艮土家门，是不是家门圆满，家门圆满。看看对不对啊，家要圆满啊，
因为告诉你了，家要圆满。7 月1 号上午一个领导给他说媳妇，正好比他小三岁，哦我一想，为什么小三岁啊，
你们看把这两个数字组合在一起，这三组合在一起，小三岁，哎止于三嘛，你看是不是止于三，止于三的情况
下是不是小三岁，女方止嘛，火生土嘛，女方小三岁，他说对女方小三岁。
成功了，高兴。这是不是车牌号预测，这样以后能不能给人家去看，就照我这样的思维。是不是比较准确
啊，王申跟我出去过，我是不是用车号给人测得非常准确？这都是车牌号加卦，加卦象你就可以知道很多很多
的秘密，很多很多的事情。说了之后啊，我们啊，他又说，韩老师能成一定成了，到了7 月6 号给我打电话，
成功了，因为6 天他们两个爱得死去活来了。后来他打电话来的时候是晚上，我说你们两在一起，吃饭喝酒，
他说对对，正在吃饭喝酒。因为为什么啊，打电话的时候我正在吃饭，旁边还发有啤酒。
说了之后啊，我们前面又过来一个车，超过我们一个车，这车牌号我记得后面两位数，两位数是个91，前
面的号因为车速快，超过我们就走了，是91，我接着说，哎呀，你们家就你1 个男孩，91 就1 个人的意思，就
一个，我说你们家就你一个男孩，他说对，我们家就我一个男孩，他说韩老师这你怎么知道，我说你看前面车
牌号你看91，这就是一句话，我心为法。你想怎么测，你就怎么测，他一看前面91，他说韩老师我知道，就是
一个。
说了之后，又超过去了，速度非常快嘛，前面有个大公交车，我就说一句话，我没看车牌号，我说你原来
开大车的，他说对，我原来就是开大车的，因为前面公交车嘛，我说你一定是A 照，他说对我就是A 照。为什
么咱们都知道，开大车一定是开，他说我原来是开客车的。A 照，驾驶证是A 照，他说我开始就是开大客车的，
后来我舅，他说这经理是我舅，我给我舅开的车。记好，随机应变，记着没有，要随机应变。这车牌号我一看，
车牌后面是个76。我就是说，你止于6，我就说你开6 年的大客车。76，为什么？坎水、艮土把他们组成一个
卦象，是不是止于6，止于6 的情况下是不是开了6 年的大客车？坎水为6，止于。你们看这是不是形象啊？原

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１５４页
来开的大客车，A 照。你这样一给他测，他高兴啊，他说对啊，他当时开车拍下腿，哎哟，韩老师你怎么知道我
开了六年的大客车。后来说着说着，又开来一辆车，我就是知道往哪个方向开的车了，为什么？咱们都知道火
地晋那个卦，恩，火地晋，咱们读一个城市怎么读，我说晋，哦，山西有个晋城。是不是山西有个晋城，我说
你原来从焦作往晋城开车。所以我心为法。我是一个体系，我就是根据一个体系来走。后面赶上来也有，前面
过来的，超你的，你看到什么说什么。我看火地晋嘛，我说你往晋城开车。那不是38 嘛，火地晋。你看38，火
地晋，我想何必费事了。他说对，我原来开长途车从焦作往晋城开，因为焦作离山西晋城不远了。他一定往那
里开车。他一高兴拍下腿，我说，哎呀，你那腿受过伤。拍下是不是疼啊，是不是受过伤啊，他问我什么时间
（5 年前）哎呀你就错了，因为信息还没完呢，还在这呢。我说，你3 年零八个月的时候，你这是不是啊，离火
为三，坤土为八，三年零八个月。这家伙高兴啊，又拍腿说，韩老师就是三年零八个月。我开着客车拉人，我
本来想让在山路会车的，旁边是拉煤车，我来不及了，和人碰了，伤了腿流了血。火生土。疼得了三个小时才
有车来救他们，火生土，在地上三个小时嘛。说一个女的把他腿捆住了止住了血。他到宾馆以后裤子一拉给我
看，那么长一个疤。他们家就他一个男的，这是他，我说是你妈跟你舅说让你开这车，他说对，我为什么这样
说啊，你看，火生土。我把这个写上面，你看，女的出门了，坤土代表家，他妈是离火，往下生是不是回他
们娘家给他舅说啊？因为土要生什么，生金啊。他说那个事之后，我妈去跟我舅说，这样我舅才让我跟他开这
个。明白没有？明白了。这是车牌号的秘密。原来上一期我想说，但是没说，我怕一说，人们都说开了，所以
我没说。
当时，说了之后，这家伙又把车超过去了，前面的车，前面的车最有意思。6661，也是个白色的小面包车，
这面包车啊，你们知道说句什么话把他吓坏了。他真的吃惊了。这一个坎一个坎一个坎，我说他舅，开车的他
舅，进了三次监狱最后才圆满，在他的现在的单位上。说进了三次监狱，他舅。你刚才说了他舅了，因为刚才
说了他舅了嘛，你看这卦象，你看，坎水这外面代表的是阴的，中间代表阳的，阴包阳，阴包阳的情况下，哪
个地方是一圈都包着，只有监狱，监狱里面包的是犯人，明白没有。666，是不是流，不能说流产啊，一个一个
一个，说明三次监狱，我说你舅啊，原来是干黑社会的，你看这黑黑黑，乾卦代表社会嘛，黑老大嘛，乾金为
大，这这么多黑。结果是个老，1 也是大。坎代表黑，乾金代表社会，所以黑社会。因为黑社会所以才进监狱。
他跟我说，我舅原来可坏了，你可不知道，他现在胖了文质彬彬了，他原来见了人打架惹是生非。我妈没少帮
他。你看过了一个坎又一个坎，人在什么时候过了一个坎又一个坎啊，人在黑道上，对不对啊，因为什么为黑
道啊？乾为道，黑道上。为什么呀，因为把乾金转到前面去，都是金生水金生水，每进去一次都花了大钱，每
次都花了大钱。他就说，他每次进去我妈都花了大钱。后来最后，你看他们干什么事的哦，这卦能显示，他干
什么职业的。对，黑金，直读黑金。坎水乾金合在一起，直读黑金，什么叫黑金啊，煤炭。你看这是不是黑金，
1 为金嘛，是不是呀，黑金。他说我舅就想把这煤垄断拿下来，里面的人就爱打架，打一次打一次，终于把这煤
矿拿到手了，就是那地头蛇，就是那挖煤的。黑金嘛。
是不是非常形象地告诉你黑金。对不对。但是有一点，你一定要记好，一定要顺藤摸瓜的预测，不要东一

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１５５页
句，西一句。你看看我是不是顺藤摸瓜地在走啊，对不对啊，我是不是有一个体系往下走，说了他舅之后，又
超过我们一个车号，这车号啊，8672。我就说，你爸爸们姊妹六个，我说你母亲就她和你舅两个人。这爸6 个，
你看，72。但不能说你爸爸6 个，对吧（众笑）爸爸姊妹六个，你妈妈两个，72 嘛，妻是两个。你看是不是，
他说对，爸爸是6 个，我妈就是她和我舅，你看山泽通气，是不是一个男的一个女的啊？对，告诉你了嘛，
8672 嘛。这是不是形象啊？他说这你怎么知道了，是不是我舅跟你说了。我说你去问你舅吧，他还没跟我说这
事呢。我现在还没，我和你舅还没长谈呢，还没预测呢。
说了之后，他说这你怎么知道的，我说你看前面的车牌号，他一看8672。哦，呵呵，他也明白了。8672。
后来他又问我，这号看我怎么样？我说看你也行啊，你看。我把坤土制坎水，刚才我是不是用直读法，现在不
能用直读法了，我心里面起了个卦，你看坤土制坎水，我说他学习不好，我说你小时候学习不好，因为坤土代
表土，这是不是坎水啊，坎水是不是被止住了，他智慧被整个埋在肚子里了，因为坤土为腹部，他肚子里都是
智慧，但是他就不往外用，我说到你初二的时候你就不上学了。他说对，我就是初中二年级就不上学了，你怎
么知道。你看这告诉你72 嘛，你看，止于2，我为什么敢说初中啊，因为这个艮卦，艮就代表的是初，艮和震
都代表初，止住口了，止住口就不读了。又前面制住了智慧，又止住了口，是不是不愿意再学习了。他说对，
我初二真的不上学了。说着说着，我们就进了大门了，最有意思的是那个大门是个圆形的大门，旁边有假山，
假山最有意思的上面做有牙齿。那个假山嘛，象牙齿一样，车往这边开，我说呀，咱们今天呀在这吃饭一定是
被宰的，他说对，这里特别贵，咱们吃一下，你看吧，非得四五千不行，我说你舅为什么来呀，这是一个门面，
政府一个媳妇开的，牙虎口嘛，进了虎口一样。叫人家吃嘛，不宰了嘛，后来我们那天吃饭就吃了三千七八，
而且吃的饭不怎么样，为什么，那虎口拔牙难啊，进了虎口。你们看我把这个画一下大家看……做得非常气派，
所以它都吃钱财来了。在外面就无非是6、700 块的标准。好这是车牌号的预测，有没有意思。这个你回家以后
要多锻炼，记得没有，看到就想，你在不能直读的情况下赶快起个卦。别说动爻不动爻了，就像我这样直读。
一边相对应自己，我就是从对应自己开始走的。我闺女端个茶杯我也想，你有什么事，你要吃块糖，我要想你
有什么病，什么事。这为什么，这为对应信息，先对应自己，慢慢找到规律。我教的是一种方法，一种理论。
你在用的时候一定非常灵验。对呀，先对自己。因为这个问题，他们很多人都用过，用一段挺灵，他不能像我
一样断很多事，能断一两件事。对没像我一样，连贯起来，我说他们家老人的时候，我会把他们的情况全部说
完，我要是说婚姻的情况，我把婚姻的事情全部说完。这车牌号是断婚姻的，你就断婚姻，别断别的事情，因
为这一件事情没断完呢。是不是啊，你一断完不是就那么回事。好，这个酝酿一下，看看我怎么用的。看完，
你们来问我。
我告诉你们哦，上午和下午是相对应的。上午用数字断，下午用车牌断。我老婆给我介绍的一个女的，生
意谈不了，也离婚了。后来给她教了这个方法，她谈生意给人聊，虽然她说得不全面，但是也可以，谈一个生
意成一个谈一个成一个，后来还用这个谈了一个老公。开出租车的，她坐在车里，看见前面车号，111，她问司
机你自己一个人吧，司机就说，对呀，你怎么知道我一个人。那不就是一个嘛111，全部金就一个人。她这样说

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１５６页
了，他说了，哎呀你是不是会这啊。她说不会，后来又过来一车，3811，恩，后来她给人家说，你跟你妻子主
动离婚的，他说对，我跟我妻子离婚了，现在我也单身。3811，两个人都离婚了，但是都没成家，都是单身。
那个开出租车司机吓了一跳，你是不是有什么神通啊，看得我全部的事情了，后来一来二去了，他们谈了三次
以后成家了。对呀。说了一看，她真好神通，一打电话真的给她拉上去了。3811 嘛，散了之后就剩两个光棍了，
姚远啊，你要把梁胖子打败。……记得没有，一定要把我心为法记好。像老万这样不行，哦，本来就对了，后
来再一想不对了。这叫什么，这叫优柔寡断。在这里提出批评。这个咱们还讲，日后咱们用的时间还很多。我
用的就是卦象和谐音，一定要结合起来，你们发现没有，我不能读就起卦，能读就读，不能读就起卦。像这个
8672，爸爸姊妹6 个，妻子2 个。你想看什么都知道了，一定要两组两组起卦，不要太多。好吧，这个还有什
么提问没有？还有提问的没有。没有了，咱们就先休息几分钟。
其实我为什么讲数字卦？其实就是为了到以后去坟地哪家好，哪家不好。
VOICE006 (1:03:44)
鱼钩还有鱼网（对家里人不好）当然不好，把家里人都网住了，家里人都出事。我在东北方一个砖，在那
里像个钉子似的，我就说你家哪年哪年，你哥腿受伤了，他说对，为什么？那像钉子一样，停止了嘛，把腿打
上钢钉钉住，打了三年钢钉，他就不会好。说了之后，过两天就把砖给取掉。医生是根据情况取钢钉的，不是
一下子就能取的。
刚才这个方法，读数字的方法，咱们坐在车上给人预测。你不要说，我给你起个卦吧，你都不用起卦，根
据前面车牌号就全部断完了，这个我希望你们回家以后举一反三。不能像我今天这个，这么熟悉嘛，起码咱们
能说一两条事情，说三条也没什么问题吧。我有学生叫高超学了这个一看车就会断，他看人家车牌号，他给人
家说得头头是道，车到地方了，他给人家说完了，没什么可说了。但是呢他读卦的方法呢，还是比较死。他是
个医生给人家看病，他就看车牌号给人家说，你们家什么地方不好，你们家里有人得什么病什么病，他把人家
说得挺好，但是他这小子有点保守，有点不爱说。这个数字起卦方法，大家以后回家勤练勤用，结合卦象， 记
得没有。我给大家结合一个卦象，这样你们才知道跟前面那个是结合在一起的。就是和直读法结合在一起的。
行不行啊。
这是姓名卦起的，如果不写的都是姓名卦，男人。还要问男人女人。
例子007 41 岁男
 　天泽履　 　　风火家人　　天雷无妄　
体　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
用　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１５７页
　　▅▅▅　 动 　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
你们看这卦，咱先把整个卦审视一遍。哦，这是比和的，这木生火是泄的，这是克的。哎哟看了，好像没
地方说啊，没有一个下手的地方。他问财运，我从不问他哦问财运，我就开口跟他说慢慢就说完了。是不是没
有开口的地方啊？其实这里有最明显的地方，你看主卦，缺钱，是不是你看缺钱啊，你立马想到缺钱，你为什
么敢这样肯定啊？因为兑位在内，外面是圆的。里面是空的，说明他中看不中用，外面好但是是缺钱的。。那不
真是这样，外面看着非常好，里面缺钱了。你缺钱，财运并不怎么好。为什么敢这样断啊，乾金克着震木，老
是动钱。这是缺钱，你写上，缺钱。这是动钱，你想想，又缺钱，又动钱，他财运能好吗？能不能好。不能好
吧，缺钱又动钱，说明不好，为什么不好呢？其实可简单了，就是因为他不是老男人，他是四十多岁一个的男
人，我说他41 了，他说他42 了，我也没跟他争。我先把太极点定为这个（震），因为大钱在克着他，大钱克的
情况下他是不是老是动钱啊，看看是不是这样读。这不克着嘛，一克就动嘛，一出事你不得给人家钱嘛，这缺
大钱之后，一动就是大钱，直读一动就大钱。这直读法，这是不是你慢慢就进去了。
当时那个人，我说你缺父。你父不在家，缺父嘛，内缺父嘛，缺父亲。当时他媳妇问，你看他父亲什么时
候能回来，我说不可能回来了。兑为缺，乾为父，哎，缺父震到外面去了。我说你的父亲到今年的十月份恐怕
再也见不到了，为什么十月份？金生水，金要生水，水是不是要生木啊，木是不是要生火啊，乾金代表僵硬，
巽木代表鬼魂。木生火，是往下生的，木生火，你看这是不是个门啊，人就推进去，人就变成僵……这多形象
啊。这踪卦是不是兑卦，火葬场的门是不是风门，带风的是不是（火门），打开门把人推进去，就化成了灰了，
僵是不是克不动啊。
先找主要明显的，我现在告诉你现在都是主要明显的，如果没有缺父，如果没有乾金和巽木，我不敢这样
说的。咱们都知道乾金代表僵硬，它又僵硬克巽木，巽木为鬼魂吧，从僵硬到鬼魂，那是干什么？那不是死了
嘛。大家说是不是死了，从僵硬，进火门嘛，那不死了，为什么十月，金生水嘛，水旺，乾金又泄。又把火灭
了嘛（生命）又泄，是不是不好了，老年怕泄，少年怕衰。
后来我又对他说，你们家小时候家庭条件都不好，你们家老是缺钱，他说对，我们家老是缺钱，小时候家
庭贫寒比较缺钱，你看对不对啊。
我又说，你媳妇比你大，大多少，一岁，看好，这是不是媳妇大，因为克者为妻财嘛，咱们捞上来一看，
是不是克者妻财，风火家人，妻财你不能说老五岁。只能说大一岁，这样读大一岁。你媳妇比你大一岁，巽为
大嘛，钱为一嘛，受克的读。他说对，我媳妇比我大一岁。按这样说他会不会非常信服你啊，他会非常信服你。
当时我又跟他说，你小时候上学不好。这是不是小学啊。小学、中学、高中。主卦小学，互卦中学，变卦
高中。主卦大学，互卦研究生，变卦博士。其实你们谁都没发现吧，小学的时候缺圆满，所以他学习不好，对
不对呀。初中的时候，虽然是木生火，但是这是不正位的，这样才正位，他是男人嘛，男人的话，15 岁，木生

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１５８页
火了，巽木代表代表学习，它又被乾金所克，克者为动，一棵大树，你用一个锯子可以把它锯倒，是不是，一
片小草你也可以用镰刀割掉，干什么，生火，是不是15 岁，它的学习都被焚掉，文凭被焚掉是不是不学习了。
哎对，把树砍掉，晒干生火去了，巽木生火。我说15 岁，因为这是关键的事情，你给他说了。
我又说，23 岁你风风火火的结了婚。我为什么说23 岁呀，你看离火，火旺，火克金，金圆满了，你看是不
是拉过来，把离火转到下面，是不是23 岁圆满了。风火家人嘛，木生火，火克金，家圆满了。内为家嘛，是不
是家圆满了。这明白没有，你们看是不是非常循环啊。木生火，火克金，金能圆满。对不对。这卦象是不是组
合啊，要学会组合卦象，一定要记好，一定要学会组合卦象，学会组合卦象你才能做到：转太极，换太极，立
太极。一定要把太极转起来，灵活起来，这信息量大不大，是不是23 岁结婚了，如果没有这个前提，你就不要
说，这木生火，火是旺的，火又克金，金圆满了。什么圆满了，两个人合在一起是不是结婚啊。这是不是二合
一，合在一起，是不是结婚了，他把兑金圆满之后，又克着结婚证，结婚证什么颜色的，红色。你们看结婚证
不是红色的。多么简单啊，直接告诉你了。就一个，这样一个循环，这卦象组合，你看这样读，回家以后你们
这样用，是不是信息量大了。由缺到圆，咱们知道克者为妻财，乾金克巽木。对不对啊。
你还可以这样说，你非常喜欢你妻子，你妻子长得比较好，你看木生火，是不是他先喜欢他妻子，你可以
说你谈恋爱的时候你先爱你妻子。如果你会看的话，你媳妇还花了钱，你看木生火，火克金，媳妇张口要了大
钱顺转，你看，木生火，说明他喜欢他媳妇，可他媳妇偏偏火克金了，火克金是不是张口啊，内心开
口干什么？要钱。那不开口要钱嘛，他是不是喜欢他媳妇，他媳妇要克制要开口，是不是他媳妇要开口，开口
干什么，是不是要钱啊，这卦是不是全有，要钱，要大钱，对不对啊。因为变卦已经告诉你了嘛，动钱嘛，动
钱才能把媳妇，嘿嘿，因为动钱卦才能把媳妇克到手。你看，动钱，乾金才能克巽木，动钱才能把媳妇
娶到手，你看这样读对不对啊，但是你一定要根据卦象去说，不要随便添个卦添着说，没有添那一说。老万，
这次讲是不是比原来还好，（好多了）因为这次讲得太细了费事了（越细你今天精神越好）。（呀，你去年这么讲，
我早就明白了）只有动钱才能把媳妇赚到手，你看，这是不是转太极啊，只能正转，我这是不是一直在顺时针
转啊，对一定要顺时针转。我没有一个反时针，八卦图也顺时针，我也顺时针转。
我也说数了，这二缺一，这动大钱，多少大钱，一万五。她开口要的是两万，这2 嘛，2 不缺一嘛，这有缺，
缺多少，这不出来了嘛。所以给人家一万五，你看是不是一万五，一万五的情况下是不是风风火火把媳妇接进
了家门，这风火家人。
我说你结婚那天，天气比较干燥，中午有风，但是有太阳。中午这是不是有风，是不是有太阳啊，但是太
阳不毒，天气不热不冷，但有风，巽木有风吧，太阳在下，巽木又为阴，说明一会出太阳一会云彩又给它，巽
木为云彩嘛，一会太阳遮住了，一会太阳出来了。说明天气是不热不冷，太阳一会有，一会没有太阳。这就告
诉你了，这两个比和的，没事，它两个代表干嘛（乾），这是晚上嘛。晚上我就不能说了。这是不是一天的情况
都说了，就这样说的。晚上不能说动圆，这晚上不能讲，真的不能讲了。这不洞房圆了（动圆）。你都把这一天
的情况断了，他不佩服你嘛。你们发现没有，有时候有用体用，有时候不用。因为这说的都是过程，是不是过

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１５９页
程。
看完之后，我还说一句话，他经常被人家骗。他被人家骗，他骗不了人家，你看，巽木为骗，木生火，是
不是人家一说，动口一说，动钱了，骗走了。先给你说动心，你缺钱了嘛，你看这是不是谎话嘛，巽木也代表
说，说得心花怒放（风火），说得你心花怒放干什么？使你是缺钱的。当时我也问他。我知道他哪一年，05 年，
你看这是不是05。乾为圆满，圆满为0 嘛，05 年被骗，你看是不是说得心花怒放，被钱被骗，哪年05 年。
但是我不敢说了，因为这个人是他的亲戚，你看木生火。他媳妇在旁边，其实是他媳妇大姐骗他的。这不
他媳妇嘛，媳妇的大姐嘛，上面为大姐，心花怒放缺钱。干什么去了，挣500 万去了。一定是传销。为什么说
500 万啊，你看这是5 吧，你看这是不是0 吧，50 你不会去干，500 万你才会去干，说得你心花怒放，人家说了
你就干。掏了多少钱啊，不多，3 万2，咱们缺大钱之后，是不是木生火，被女的克走了3 万2，女的是不是离
火啊。我为什么不把太极点作为巽木啊（数字问题），说克走太极点的时候我我们不用它啊，因为它克不动乾金，
对不对啊，它只能缺大钱。你看巽木生离火是往下生的，哪个旺，火旺，火旺你才能够克金，这两个合在一起
是不是3 万2，你们要是有，早几年知道的话。老万我从来没教数字读法，今年我教了，记好。（对应卦太极点
读数字法）所以这3 万2，木生火，火旺才能克金，火不旺克不了金。它得有根，离火的卦的根是不是巽木啊，
旺才能克金，记好这句话。你记不好你会后悔的。所以说3 万2 缺的是大钱，是不是告诉你了。这男人说，对
对对，说明是其实你用活了，你呀，什么都好断了。就怕你用不活，咱们回家以后一定要在活字上下功夫。记
得没有。活字，怎么样活呀，就是五行流通，最重要的一件事就是得有根，无根它生不了，克不了。你看这是
不是火克金？如果没有震木去生，说着动心嘛，巽木也为说嘛，说得动心破财，为什么？因为有个巽木和这震
木是不是都相生啊，都为根，这是动心（），破大财（无妄）。
（老师太极点为什么定在震木呢？）我这是读法，你看女的说得他心花怒放（家人），他是男人嘛，动心。
缺大钱，这样读，破财，兑为破，为缺缺大钱。动心，缺大钱。这都英语啊，翻译过来就对了。这说谎话，动
心，缺大钱。这读卦好不好。今天这个我教得难一点了，其实我不想教这个。他是个四十多岁的男人，所以我
在里面找嘛，就有。他动心了，缺大钱，他不动心的话不会缺大钱。你看这读得多好。04 年动钱嘛，05 年破财
嘛，钱没了嘛。这卦是不是相对应的，为什么不会想这个卦，我又看06 年，06 年是不是金生水，水生木啊，金
生水水生木的情况下，他又动心了。他干什么，我说你合伙买了车，为什么这样说呢，我说你06 年合伙买了车
也没赚钱，赔了。他说对，06 年我把XX 当什么了，当坎水了，金生水，水生木又心花怒放动大钱了。你看大车，
是不是大车。（这水从哪里来？）06 年嘛，这就是加了一个断流年的方法，刚才不是说了嘛，我满足你一下，06
年买了个大车，金生水，可以说是老车，二手车。我说你06 年买了个大车，但是是二手车，为什么说老，乾金
为老，坎水为车，直读老车。你看是不是老车啊，大车，老车，大家看对不对啊。老车呢，使他呢，又缺大钱
了。他说一万块钱把车卖了，哦，缺一，他说的，我没预测。哎呀，是啊，买了大车，我赔一万块卖了。缺一
万。我说他买的大车旧车二手车，他说是是是，也不挣钱赔了一万块卖掉了这是原话。他说这车废油，你看这
木生火，是不车容易坏啊，这木生火是不是要克金啊，越克金是不是越要往里面贴钱啊。越加钱，越缺大钱。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１６０页
是谁生离火啊，是不是震木，震木生是不是他源源不断地掏钱去修发动机啊，修圆满这车啊。你说他愿意不愿
意啊，他不断加钱去烧，克圆满它，可最后你看，钱被像风一样刮走了。越加钱他越损失大，是你看是不是木
生火，火又克金，乾像风一样又被烧掉了。对，这就是五行流通，大家记好，没有五行流通断不了卦。你是不
是知道他买了车买了旧车还赔了钱，你这样给他预测，他能不相信你吗，你把结婚那个天气情况，你把这几年
事情说说他能不信你嘛，你还需要把他一生长篇大论说完吗？需要不需要了。所以这就是一个循环，五行流通
循环，表示阴阳平衡。互卦风火家人给他说媒，他不是爱过三个女人嘛，几个媒人说，3 个媒人说，木生火，火
旺是不是三个说媒，火克金，金圆满了，这多简单啊，为什么不去想啊。咱们就把黄老师那个理论变通一下，
你会开很大悟的，行不行啊。后来我接着说07 年一年，你什么都没干，干什么都没成。他说对，07 年一我什么
都没干。因为止动嘛，07 年为止嘛，他说对，07 年一年我在家什么都没干因为害怕。07 年艮为止，止动。今年
他来找我干什么，他缺钱了他需要动了，今年08 年，是不是08 年，他是不是需要动土啊。08 年正好，动土，
土生金。08 年他想动土了，要大钱。我说08 年你有块地皮你想卖，但是卖不掉因为有纠纷。他说对，旁边的人
不让卖。我说三家不让你卖，他说对就三家。这木生火不是三家不让卖，他想卖掉换钱干事去，因为土生乾金
的，坤土生乾金的。想要钱。直读流年。要卖地嘛，卦象组合一下08 年坤土，动土，土生金想要大钱啊，遇到
重大事物决策的时候，是不是把体卦加上去了。这个记好，你看，是不是动土生金。我为什么敢肯定三家，风
火家人，三个家人也想要坤土那你看，这卦把坤土往下一写，木生火，火生坤土，也想干什么，想要这块土地。
你看是不是啊，如果你这样去断流年是不是准确啊。和黄老师那个是不是，他那个理论大部分是一样的，我这
是不一样的。这是不是不一样的。说明有三家，能卖不能卖？能卖，我说今年十月份就能卖了。你看十月份为
水，你看这多好啊，动土，土生金，金生水，水又生他震木，你看十月份你把田产卖掉。你要把这个掌握住，
我告诉你，你就是神仙。真的是神仙，像黄老师也说过看转八卦图，他自己也没看转，他来问过我两次，我给
他简单说过，他也转，但是没这么熟练。你看是不是这样啊，你看这是不是像太极一样不停地运转。所以你要
把年月日时全加上，所以说八卦可以上算天，下算地，中算人其实就这么个道理，好，咱们大家看下，这个是
不是自然规律。动田，金生水，水又生木，他要干什么呢，他准备卖了，干什么东西。我说你先别干，给你化
解一下再干。不卖车了，咱开饭店。我说你不能开饭店啊，你开饭店又赔钱，他说韩老师我不敢干，我说我给
你调了之后你再干。我说了一个最容易的事情，你看西方，缺圆，是不是西方缺圆啊。把西方的圆补上不就好
了，乾金多了，不怕离火，火越克越纯，怎么办，西方放一个开口，开口是不是花瓶啊，花瓶上放一个圆球。
是不是，这不是兑卦嘛，兑卦上放个圆球把口封上。但是火还要克金的，不让它克，怎么办，里面放八斤粮食。
放八斤，是不是火生土，土生金，金就圆满了。这化解方法，大家说好不好，这里面不能放钱，这钱够多了，
放了使不上劲了。一定放八斤粮食，这是火生土，土生金，金又圆满了。咱们不用去人家家里这也动，那也动。
（老师为什么不读西北方有缺）不能那样读，我是从内往外读（有时候又有从上往下读）我这里不能这样读，
因为我这里有离火克着兑金啊，西方有缺，内缺钱嘛，我为什么要在正西方放一个花瓶、放圆球、放粮食呢？
（如果在西北方调呢？）动圆，你不能在西北方调的，动了就圆了嘛，是不是？动西，是不是相冲的。（老师花

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１６１页
瓶里放土行不行）不可以，花瓶里是肚子，肚子是要吃的，吃什么，粮食。肚子里面都是粮食，都是吃的嘛，
如果你要装土，你胃还不好呢，吃到胃里都成土了。一定要放，如果没有火就可以了。兑为口，如果里面都是
土，是不是象征不好了。那你看像不像个头，口，脖子肚子。（火克金是不是圆满了呢）是圆满了，但是他变卦
老是动钱，到老年的时候挣不了钱了。是不是啊，他现在正是壮年青年的时候，壮年的时候你老是动钱，缺钱。
两点相同，你就大胆地说。经常动钱，缺钱。你这样化解之后，是不是火生土，土生金了。（粮食放大米还是玉
米？）什么都可以只要是八样粮食，不管什么颜色的，都是土都是粮食。八斤，什么都可以。因为为了他们家
人肠胃舒服，所以我这样做。这样断你说快不快。
好，这还有谁不明年，来问我。（为什么断是他家亲戚）你看木生火，是不是大姐，家人嘛，就是家人，而
且女的，大姐，就是媳妇的姐姐。来给他们说，说了之后才动钱呢。这个老是动钱动圆，就用花瓶，花瓶力量
大。不能挨着房子，挨着房顶到头。我到一个老总办公室看到一棵树挨着房顶了，我说你的官到头了，我说你
四年一下都没动过，他说对，四年没动过，为什么因为那树顶着房子了。没有空间了，就撤掉，撤掉换了以后，
三个月升上去了。你看，你把离火往下一拉，这是不是花瓶啊？（是什么东西，还是要转卦）在花瓶的情况下，
还用那个。离火为花，兑为瓶，直读花瓶。
好了，休息十分钟。
VOICE007 (0:39:27)
好了，好比今年有好多人来看卦，你怎么断，来了个少女，你赶快找太极点。你马上找兑卦，来个中年妇
女，你马上找离卦，来个老年人，你马上找乾卦。老年女的，没有，没有怎么办，巽木当。对，你就要看他岁
数像什么你就找什么。就像一个，一看是中年妇女了，马上定离卦，你看火克金，金圆满，咱们知道，家庭圆
满，什么事情都知道了。咱们知道什么在跟前啊，长女在跟前，木生火。但是你缺一个啊。缺圆满嘛。（如果断
小男孩呢？）这样是不是信息量特别多啊，是不是不一样啊。如果小男孩的话，你可以说，你经常训你的孩子，
为什么啊，因为你孩子学习不好，你孩子跟你犟嘴，你看和父亲比和嘛（），是不是顶嘴。这一下不是抓住他
的心了，是不是他经常克着孩子，老的克着小的（），这是不是克制啊，乾金克震木，什么意思，管教。儿子
经常顶嘴，为什么这样，他学习不好（）。因为孩子学习不好，对不对。好比少女，没结婚的。你可以说，你
缺老公，这不缺老公啊，这不风火家人嘛，想嫁人嘛，想要个老公嘛，这一下到重点上去了，对不对啊。来个
中年妇女，你看木生火，比较急，急性子，两个人，经常缺老公，爱跟老公生气。你看中年妇女，内心比较急，
爱说老公，这不说老公嘛，这样读，你看。少女一定婚姻不好的。主要在这里通关了。这是不是咱们预测的对
应关系啊，记住对应关系，五行流通。
例子008 手机号后5 位57721，浙江人
有个人给我打了电话，这人是浙江的。什么电话啊，我用后五位数给他说的。因为我当时记性不好就给他
说了，这是电话号码？不是手机号码：57721，这没两天的事情，我记得特别清楚。他说韩老师我想问你件事，

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１６２页
我说行啊，你说。我说你没有妻子，是不是57 啊，这是外应。这加上外应，我说你现在没有妻子，他说，我现
在就是让你解决这个问题的。我接着说，该这两个读了，72，说明他有两个妻子，什么意思，知道吗？7 后面知
道吗？你现在没有妻子，你两次婚姻。他说对，我结了两次婚，我又离婚了。现在没妻。你看，两次婚姻都。
你看72，是不是两次婚姻啊，是不是止于2 啊，两次婚姻。无妻，5772，是不是两次都无妻啊。1 是不是成光
棍了。这里不能读圆满，2 剩1 了，你看把这个画一下，是不是缺圆满了。止于2 剩1，把卦象读一下多好。这
是不是2 缺1 啊，说明几个人啊。我又对他说，你72 年生，这人说他72 年生，我为什么不说57，太老了，不
可能。我为什么没有读77 年。看好，57 是巽木克着一个妻了，我就不能再读这个7 了，所以读后面这个72，
我用了这个7，因为止于7，我把这两个卦象立一下就知道了，止止，止于什么72 年，这是不是克着一个，是
不是山泽通气了，通气了才能生嘛，72 年生，生一个。我接着对他说，我说每次都是妻子克制你跟你离婚，你
看巽木是不是代表女的，女的是不是克制男的，是不是女的提出离婚的。两次都是妻子提出离婚的。他说我我
这样惨啊，每次都是人家踢我，我说每次都是妻子修你。他说对，韩老师我怎么这么惨，我人这么好，每次都
被老婆修。你给我生个办法，我就给他生了个办法后，他又见了一个。大家看后面，是不是72 年的，我试探性
问他，我拿不准，我说是不是72 年1 月啊，他说是1 月。当时我没感觉到。他跟我说1 月。72 年1 月生的。我
当时预测他干什么职业的，我说他是，他干的职业是邮政储蓄。为什么是邮政储蓄啊？你看，巽木代表什么呀，
巽代表绿，绿色。你看，这像不像，7 代表艮卦，艮代表桌子，桌子后面坐着他，他后面跟着生的是大小钱，两
个大钱小钱。什么情况下才是大钱小钱啊？只有在邮政储蓄上，我说你是干邮政储蓄方面的，他说对，他后面
干我邮政是干会计的。因为这卦，咱们根据这个，他心中想着个女人，你看乾卦，克着谁啊，乾克巽木，它两
个组合在一起，我跟他说，你现在有一个，你比人家老五岁，咱们都知道这里有一个，是不是克者为妻财，克
者为妻财的情况下，你看，是不是克着谁啊？克着妻子，他是不是老啊，这是不是年轻啊，老五岁，我说你比
人家老五岁。他说对，我比人家大五岁。他想让我出个办法让他成，这女的也缺家。我说这女的跟前有个儿子，
你看，五代表什么，这女的，老的管制儿子，是不是天经地义啊，下面是下一代吧，是不是有个儿子。她下
面有个儿子。因为断这卦，我又说他一个病，这病咱就不说了，为什么女的跟他提出离婚，因为前后的事情关
系。说这女的跟前有个儿子，我就跟他说了。他说对，跟前有个儿子。后来我对他说，你主要身体有病所以女
的才跟你离婚，你看这是不是止着神经，是不是，这最后是缺圆满。当时我说他，这真的不好说。我说他阳痿，
缺硬，金为圆嘛，缺硬。这样直读，缺硬，兑为缺，这是不是硬，缺刚缺硬，哪个女的愿意跟着你啊。最后是
不是被女的抛弃啊。这卦中你看，72 是泄他，这里是鼓起来，艮卦，艮是不是鼓起来的东西，包括女性的乳房，
男性的XX，都被泄了，是不是性功能不行吧。57 这里，神经系统被制，止着神经系统，你说这神经系统不好。
我给他生个办法，好点了。我让他三天报一次喜，现在好点了。刚才他打电话来了。其实这问题呢，也出在后
面这两个数上，你看是不是啊，这西北有缺，一定要从内往外，你看缺硬，哪个方向有缺，西北方有缺。他们
家坟地的原因，艮为坟地，5（巽）为鬼，是不是坟地受风了，因为这里面没有离火，离火是房子，坤土在这上
面没有。巽木代表鬼神，这代表坟墓，说明他们家两处坟地，这是不是两处坟地啊，这告诉你了，2，2 个7，7

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１６３页
为什么艮卦，加上2 是不是两个坟地。你家的坟地，你看，西，这是不是北啊，西北有缺。缺什么？再往这里
看，缺树，缺小树。你也可以读，西北有坑，对不对啊。西北有坑，坑里面缺树。西北有缺嘛。到坑里去栽树。
去买大点树，什么树，杨树。杨树咱们都知道，杨树插上去就活，这家伙一下就栽了一片。第三天他来报喜了，
他说老师啊，我为什么底下发热了。我说这树有没有死的，他说没有都活着。他花了4 千块钱。人家说保证他
活。克者为财，杨树扬起来了嘛，就这么说。又要克金啊，柔软的树，木是不硬的。后来我说把这病治好，第
三个才成功，成功不了。我告诉他每天迎着太阳跑步，回来的时候迎着太阳倒着走，为什么？吸收阳气，他的
卦中太阴了，这段时间真的好了。这是不是阴啊（巽、艮、艮、兑）其实我在教你们万物类象，记死记牢，用
活。这数字是不是一个卦象啊，你要断是不是快啊。我还要把他阳痿治好，治病要治根啊。你看我让他吃了什
么，六味地黄丸。你看口吃圆的东西，六味地黄丸是不是都是圆的，六味地黄丸都知道是什么东西了吧。这六
味地黄丸是不是一下都可以说，土生金，金生水，水生木了，水生木是不是一下子把女人的，把老婆生起来了，
神经激活了，我告诉他每天吃两次，药也为土，土生金。我说你早上吃，晚上吃。这家伙听我话。每次吃多少
粒，八粒。这家伙吃了，说身上发热。这笔记你记好。回家一定得把笔记记好。行啊，这卦我断得完美不完美。
我让他栽一排，他栽了三排。如果是巽木，那还是坑，我让他栽树是让他鼓起来了，树又是西北的财。后天我
还要讲，路和坑，近的代表父母。十米一外，代表下一代。我这化解方法是不是好啊，你这坑怎么能填满。要
种树，用杨树干什么？真的挺好的，三天就热起来。神经系统也加强起来了。这个问题，你们是不是发现断每
个卦中，我都教你们一个化解方法。这样是不是好啊。你们要记好笔记，笔记真的要记好。
好再休息十分钟。
VOICE008 (0:2:28)
这八字上用得少，你看我用得是不是恰到好处。抄完之后，咱们回家吃饭。（五行基础）。这可以说是周易
中最大的泄密。
VOICE009 (0:33:19)
往这里去，止住风是不是商店，一至五层都是慢慢地商业区，生意非常好的，这个店里面生意非常好。我
说严风跟我一起去吧，我说你不去会后悔的。你看像不像一口，我把财放到这里来，你看，水喷出来再落下，
是不是我把财吸进来了，其实这就是风水。我在这里放了一个嘴巴，还报着。这楼是很高的，你看一排排的，
他的正南方的，那是个政府。他们太坏了。我说先让百货大楼倒闭，最后第三次，我把旁边全部搞跨了。他大
炮，咱好办，让他导弹。……酒店经常被检查你还用做生意吗。风水部分略。
VOICE010 (0:47:19)
数字断卦就到此为止了，今天咱们读卦的形象，卦就是形象，看什么象什么，因为把形象这块学好了，咱

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１６４页
们就知道他们家是阴宅也好，阳宅也好，这样的话，我把它分片，一样一片，这样大家好辨认。为什么教数字，
数字是卦的组合，你还要再看出形象像什么，你又再一次提高了，对不对。像桥啊，像房子啊，像山啊，或者
像什么对不对。因为咱们老在这块，不知道是阳宅好，还是阴宅好。对不对？我想把最新的知识教给大家，就
在这一个月不停地教，我主要的和大家说，其他的你开拓出来，你开拓出来的要记得更清，我说真的。我为什
么不会忘记啊，我也一看就知道在心中记着。
例子009 男，看坟地
 　风山渐　 　　火水未济　 　风地观　 
体　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
用　▅▅▅　 动 　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
你看这卦，起了之后如果你要看他家的坟地如何？你就要先看他家的坟地。这卦是不是明显的，艮土是不
是坟地啊？艮土是坟地的情况下，巽木代表，你这样你看，你们家的坟地上面种有小树。艮为坟，艮为小，巽
木为什么，为小树。记得直读法啊。你们家坟上有小树，艮代表坟吧，代表小，你们家坟上长着有小树（能不
能从上往下读？）不能读，你看艮是不是坟啊，坟上是不是长树啊。这是不是非常形象地告诉你了，坟是不是
圆的，对不对啊。这是不是代表艮卦啊，艮卦代表鼓出来的，鼓出来的都是艮卦。这是不是形象告诉你拉，坟
上有树，什么树，小树。你不要说大树，这不是大树，这小树，这一定是坟上面，不要读坟的旁边，一定不是
坟的旁边。记得没有。你看这就是坟上面，坟上面有小树。坟的北方，你看这是不是北方，坎为北嘛，北方有
个干河沟，这是太阳，太阳在上面，太阳一晒把水晒干了，为什么呀，水在下面，太阳在上面，他们两个不能
够生克的，太阳永远在天上面，水永远在下面，这是自然界的一个相配的问题。你们把相配两个字写上。我为
什么说干河，你看好，有时候河水是干的，有时候河水有水，一阴一阳。你看这样读是不是切合实际啊，你也
可以读，天旱的时候没有水，一下雨就有水了，你这样读也可以。我教大家直观的读象法，大家记好。为什么
读北边不读南边呢，因为告诉你是北边了。是不是啊，你看坟的北边，咱们再看，水灭火，是不是木生火，木
生火的情况下，咱们也可以说，你家坟前有棵死树。你们看这是不是坟，这是不是坟的前面，木生火是不是死
了，在你们家坟前面有一棵死树。这卦的前面，前面就是脚蹬的那个方向，那个方向为前。头朝方向为后。坐
为后，向为前。记得没有，教通了方向，这是不是非常形象地告诉你了，树不是死了嘛。木生火是不是木处死
地啊，木见火是不是死啊？木见火是不是死了，我这样教大家是不是快啊。你看木生火，它两个组合在一起，
为什么是坟前啊？坟前面有一棵小树干死了，为什么干死了，因为水过不去，浇不到树。（转太极转上去）转不
上去。因为不浇水的原因，使他坟地出问题了。你看为什么转不上去，这不止着水了嘛，止着水水上不去，所

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１６５页
以不能这样读。那样读就错了，坟前面有棵小树，小树干死了。这两个一读，这两个一读，是不是非常形象啊。
你说了之后。（如果是骨灰盒怎么看）骨灰盒不是有正反吗？看照片在前面为向（怎么知道北方？）坎不是北吗，
一定要读小河，坟的北方有条小河。有时间，有时候有水，有时候干的。我在断卦的时候，我是不是经常这样
说的啊？你们家坟地的朝向，就是艮山坤向。是不是形象地告诉你了，你家的坟地是艮山坤向。先开始嘛，后
结束，跟人预测时候说什么向什么向。也可以说头朝东北脚朝西南。因为这里死人受克嘛，受克之后艮山坤向。
你们家坟的旁边还埋有坟，是你上一代的坟。为什么这样说你看好。这是不是坤土啊，是不是坤土。坤土
坟地上面，咱们旁边还有坟，也是你的长辈不是你们家的，是你家的坟，为什么？中间隔着互卦，因为互卦中
没有坟了，没有坟是不是隔着了，隔着了在旁边还有坟，是你的长辈，为坤嘛，坤比艮大嘛。坤能生艮，但是
跟你们关系不亲，就行了。是不是关系不亲，咱们这读卦是不是快啊。那是小树，这不能读树了，这坟上长有
草，一定要读草啊，你看，他的坟是平的，没你家的坟高。这是高高在山上的一棵小树，这是平原上的一棵小
草。（有没有可能是小树）没有可能，坟被平了，你这样读他们家的坟没有你们家的坟高，你这样读，你看，他
们家的坟地没有你们家的坟高，因为坤为平，因为坟低了，比较小，一般情况下不种树，不会长树了。这是自
然规律，卦象也告诉你了。为什么他们是小草啊，咱们在农村都知道，坟越矮长的都越是草，坟越高，长的都
是小树。你们看是不是这样，这坟上面有小草，没有树，你家的坟地，你这样读，北边的小河，你看好，是不
是小河，你们家坟地的东南方有条大路。艮为路。有路，艮卦为路，巽木为大，有条大路。不能读小山包，只
能读路，你家坟地头枕的方向是个小山包，头枕的是个山吧，对艮为山吧。我当时把他什么山都读出来了，你
们家有个风山，直读风山，我们南阳是不是有个风山？他说对，我们家那个山就是风山。我为什么这样读，其
实就是教大家读卦的方法和技巧。这是不是个体系。对，你要再读，你家北方有条河，河是什么流向？南北吧，
子午向冲，水是不是冲下去的。不冲的话不能这样断，水是要冲下去的，不冲不是。河上有个桥，把它拉过来，
是不是河上有个桥。是不是形象告诉你了，河上有个桥。桥上有栏杆，你看这是空的，这是实。桥不大不小。
你看都是中，是不大不小的桥。河的下边没有桥。大家看我这样教是不是快啊。这是不是把他坟地的，你如果
还会说的话，你家的坟地75 米左右有个什么呢？有个电线杆，这不是线干嘛，这是不是电线杆啊。什么方向？
东北方向受克嘛。你要会看了，什么线，低压线。为什么呀？他受克了，高是不是受克了，艮为高，高受克是
不是低压了。而且非常形象地告诉你，绑四根线，是不是低压啊。因为离为三嘛，高压线为三根，低压线为四
根。艮为7 巽为5，不能读57 因为从艮出发看。这个卦我为什么读阴宅，这个家的坟地就是阴宅受风了，因为
他们家的坟地不好，为什么不好啊。巽木克艮土，克艮土的情况下，把他们家的男孩，往下不是下一代嘛，下
一辈，你们看肚子里面全是女孩。女人肚子里都是女孩啊，是不是啊。巽木不是为女嘛，坤不是为腹部嘛，巽
木把男的全克走完了，我可以告诉你，他们家全是女孩。几个？我跟你说，正好五个，止于五个女孩，三个送
人了。看好，坎水代表什么？是不是中年男人，是不是克走三个闺女，三个送人了嘛，往外克是送人（那往内
呢）往内是你抱人家的。你抱人家的你男孩。克出去就是送出去，你还可以说，你送的人不远，和你有亲戚关

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１６６页
系的。为什么亲戚关系的，你看这是木生火，哎认识的，关系挺不错的。你看把巽木拉过来多形象啊，风火家
人，是不是克了之后送给别的家人啊，这个女的上边，巽木为大为上辈，为有亲戚关系的人，巽木和离火会有
亲戚的关系的，他们两个就是亲戚关系，这句话一定要记好。送给亲戚了，三个。他来找我干什么啊，就是要
小孩的。为了这样你跟他像我说的那么清楚详细，你说他不感觉你是神仙，你说他相信吗。你把他坟地旁边全
部说完了，其实信息还没说完呢，你家的坟地是在半山坡埋着，你看这是不是坟地啊，山受克是一半，这是兑
卦。兑是不是山峰的一半啊，半山腰。他说山后面是个河，流下去是白河，从北往南走的。是条小河。在小山
上吧，不可能埋山尖上吧，有风受克的。这卦告诉你了，他来的目的就是想要男孩的，它这告诉你了巽木克着
弟弟，姐姐克着弟弟，姐姐克弟弟的情况下是不是弟弟就不存在了，对不对，因为光凭这点是不行的，因为还
有个变卦，变卦是决定事物的最终结局，哦，母亲的肚子里全是女的。这点你才可以说，你要有断卦技巧的话，
你可以说，你们家第二个是个男孩，但是没成。我就说，你们家有个男孩没成，为什么？变卦是最终的结局，
肚子里全是女的。姐姐下面是个男孩，男孩受克了没有成。小男孩受克，但是一定要主卦与变卦结合起来看，
他们两相结合才知道结局。如果没有两个对应，不要瞎说。这里面是不是非常形象地告诉你，肚子里面全是女
孩嘛，什么原因，坟地受风了，被风吹了，吹了没有女孩了。这样断是不是非常切合实际啊，是不是非常形象
告诉你了。你要把流年全部算完，太。有没有把人一生全说完的？没有吧，其实我也很想给你们教断终身卦的。
但是那个没什么意义。我只有想磨时间，把人家小时候一说说了之后我就不看了，为什么，我知道我看了对我
不好，我才这样说。我从一岁一直断到现在，怎么断怎么断，但是那是为了磨时间。
咱们这样读知道情况之后，是不是需要化解。从这里看，他这坟地主要是互卦，阴灭了阳。坎水这里我把
它看成黑天，阴气，你们看是不是灭了火，火代表生命，灭的情况下是不是他们家的坟是不是要绝啊。水往上
克，克什么，克的是阳人，克的活人。把人绝了，绝了是不是生命没有了。我们要化解他。其实三爻动就是跟
你说了需要火。告诉你了用火，你们看，为了巽木不克制艮土，是不是需要把巽掉，泄掉你看你要考虑他家有
女儿啊，长女，要受损失的。怎么办？告诉你，艮方的旁边是不是有火啊，咱们就用火，咱们在他们家的巽方
栽棵树怎么样啊？栽棵什么树你看，是不是开红花的树啊，哎对，种红石榴树，对呀，留下男的，这不告诉你
了，柔软的树枝，带有果实。巽木是不是代表柔软啊，柔软，细长，你们看，所有的石榴树都是软的，柔软的。
东南方嘛，栽一棵石榴树，坟的东南方，是不是留下闺女了，留下儿子了，石榴是不是结子的啊？石榴里面包
的是什么？都是子。一棵，不要多啊。一棵就行，不要多。五棵好了，五子。其实你们没有看卦，这卦是五子。
我刚才为什么不说五子，因为现在已经怀上了，到医院就是说男孩，而且肚子特别大。那个男孩还有一个多月
才生，九斤了。这是不是五子嘛，所以我让他怀孕有子的时候，五是不是五子，卦上告诉你，我就这样做。我
即不能伤害长女，我又要帮他有子。石榴开花是不是红的啊，代表长女，留下长女，石榴结子，留下儿子。石
榴石榴，死也留住，石榴子石榴子，是不是谐音嘛，这化解方法好不好。其实你们来，买的都是知识，每次去
我都拿钱给老师，他不需要钱，但是我都给他钱，这样真的越学越好，在南阳我不停地教，就是没有什么提高，
就是两个字。这些都是宝，一定要记会家。你们说这个问题好不好？

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１６７页
没有石榴，苹果树不行。咱不会载柿子树，你可以栽柿子树。这还有谁有疑问？（一定要开花）一定要开
花结果的。你没有发现这卦我用了两个坟地，这样直读嘛，小坟，其实你要会读的话，你们家的西南方还有坟，
西南方有小坟。为什么说西南方，因为这上面受克了，一直在下边，风是不是克的，克的一定在下边。可不能
读上边。其实那家坟地也是女多。其实哪个卦中都有山向。都记得没有，好记住了咱们就休息十分钟。
VOICE011 (0:48:14)
例子010 男 看阳宅
 　艮为山　 　 　雷水解　 　火山旅　 
用　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　 动 　▅▅▅　　　▅▅▅　
体　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
男的，我不用写，男的。其实这卦你们先纵观全卦，然后顺时针转动起来，这样转，这样动，这样动，这
样动，都动一下。动了之后，你先看主要的。这是房子，艮是不是房子啊，你可以说你们家的房子不是一次盖
成的。你看是不是几次盖成的，你看这是第一次，是不是停止了。哎，楼房。你家的楼房不是一次盖成的。他
问你看我几次盖成的，你看两次，你也可以说你家的楼房是两层楼房，两层楼房，这第一次，这第二次又盖了
嘛，这样是不是建了两次啊。这你可以给他说。你可以说，房子后边经常流水，这是不是后边，这是不是动水，
动水的情况下是不是流水，房子的后边嘛，对，他家的房子北边经常流水。可以说小水沟，你看这是不是往后
啊？因为艮卦为前面，坎水为后边。这样正好形成了一个局，房子的后边有条小河，小沟。要读小沟。
为什么我说是小沟啊，你们看这里还有个艮卦，两个艮卦都能组合的，如果把它移下来的话，说明是个小
沟，像不像这有水，两边高栏，中间是流水的，是不是读小沟。经常流水，动水，经常流水嘛。这读成动水，
你不可能说你们家房子动水，这不对的。你可以说经常流水。你家的房子前面，这是不是前面，这为前面，还
是楼房，和你一样高。这房子还有房子。但是前面这家，准备盖房子了，你看动房了，这合起来是不是动房了。
前面这家动房了，他们家不动。前面的房子要动了。当时这男的说，对，前面这家男的要动房了，你看我让他
盖不盖。他就是问这问题的，我说你家的房子后边这家房子非常好，这家是不是往后了，后面这家房子是不是
阳光普照，我说这家人家过得非常好，这家全生的是儿子。你看火生土是不是全生的儿子，火生土嘛，后面这
家房子非常好，火照山门嘛，后面这家心比较好，止着心是静心的意思，说明这家人心比较平和，这家信佛和
道。为什么呀，阳光普照山门，说明这家经常去烧香拜佛，你看这是不是个香炉，炉里面插着三根香啊，这是
不是香炉。艮卦里面装的都是土嘛，说明他们家烧香，信佛和道。这是不是非常清晰啊，因为这是前边，这是

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１６８页
后边，后边这家阳光普照，直读家门兴旺，他说对，后面这家生了三个儿子。你家的房子东边，有一条这是不
是大一点的河，或者坑，当时我说的有个大点的河或坑。止着水了嘛，把水止在那里，这卦形象不形象，不能
读大水库，咱们家里不可能在水库里边盖。他说对，我们家东边有一个大坑。东边，房子的东边经常动水，这
不是坑嘛，河嘛。后面这家信佛信得挺好的，但是我不知道。所以说就形成了一个局面，你看房子的东边经常
动水，动水是不是坑啊，河啊。你家的房子前面，种的有小花。房子前面种有小花啊，就是他家房子，这是他
家的房子，体嘛，他跟我说种的都是草。这是不是小花，直读。
你家的房子挺好，地气正在升起来，这不是水生木，是不是动风水嘛，动水这水生木往上升，这不地气嘛，
直读地气。艮为地，坎为气。是不是啊，是不是动气啊，水是不是为气啊，水生木是不是往上生，说明地气正
在往上生，水自己能到树上吗？只有树把水吸到树上面去的，这就向上升的意思，没有树它不能向上升，他这
大气要来了，我说去年到今年，是不是遇水就要发啊，明年是不是也好，明年丑土年嘛，丑土比和，也发嘛，
为什么不让他动啊，这告诉你，止动。那就是停止停止。他来就是因为前面要盖房子了，前面房子一高，他着
急了，是不是我也要高起来啊，但是我没让他动，我说去年到今年他财运都非常好，他说他去年买了车，拉石
子，这不是开车嘛，开车动石子。你看水生木，这卦多简单的。拉上来你看，开车动石子。拉石子。我说挣了
很多钱，你还去动房子干什么？他说对，从去年到今年买了车之后特别兴旺，特别兴旺干什么？挣钱啊。我说
你今年不要盖，明年也不要盖，后年盖，为什么后年盖啊，后年是寅年。寅木要克房子，克者为动，克动房子，
后年是不是克动房子，是不是木克动房子，就是动房。后年木旺，木旺要动房，动房是不是要有损失了，有损
失了就没有什么大事了。这家伙高兴啊，他说我跑那么多地方，没有人把我家房子说那么清楚的，真的没有。
东边长一棵大树，不可能的，这都是楼房，不可能的，水生木，为什么？止着大树了。是不是止着大树了，
你就不能说有树了，有树就错了。为什么读动房子，你看往上面一挪，他两个止，人家一个止，动房。两个止，
他自己停止。他两个止着了还能动吗？今天好好讨论一下，酝酿一下。这房子为什么不要他动，这一动财气就
散了。你看这房子好吧，阳光普照，这阳宅一定好，这告诉你了嘛，阳宅兴旺。这是不是直读阳宅兴旺，生男
人嘛，是不是生男人，他跟前也是个男孩，他想要个闺女，我不让他要，我说你老婆再生一个也是儿子，他说
你看我能不能生个闺女，我说不行，你们阳宅好生的还是男孩，因为阴宅也好，地气上升嘛，当时阴宅是比和
的，阴宅和房子是不是比和的，比和在一起是不是地气好啊。上为阳，下为阴。这阳宅阴宅是很好的，比和嘛，
阴宅和阳宅是和在一起的，对上为阳下为阴，因为气正好止着水嘛，是不是把气都止到他们家坟地去了，对啊。
他自己也信啊，当时我没说。如果断他阴宅也可以拿这断吧，你只要不让他动房子就没事，一动房子他就止动
了嘛，地气就起不来了嘛，这告诉你了动房，止动。坎卦就是地气，往上升好，阳光普照好啊，一个上升，一
个下降你看好不好啊。阳下降，阴上升，阴阳平衡了吧，我为什么讲这个，因为这个是阴阳平衡的好卦嘛，为
什么我断他去年和今年，其他年没断，就是一个子丑寅卯辰巳午未，那十二个字，为什么我断他一碰水年就好，
一碰土年就好。断流年不要天干，对，就这样。（为什么寅木年动房子呢）克着为动嘛，是不是到寅木年克他啊，
克着就动啊，我打你你不会站着挨打吧，我说他那年盖房子花钱了，是不是啊，事情就解决了一下。所以他的

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１６９页
房子是不要动的，所以他现在还是拉石子，每天拉两车每天拉两车，生意挺好。拉沙，拉石子。水生木，是往
上升的，火生土是往下生的，阴气往上，阳气往下，合起来就是阳光普照。真好。哦，就这么读啊。你也可以
说，我说了你们家的媳妇对你特别好，我说你老公先喜欢你的，是不是他老公喜欢他老婆，老婆对他很好嘛，
老婆进门之后，家门兴旺，旺了起来。是不是这样读啊。要是没有这个火生土，这个土能制住水吗？因为火在
烧砖，直读红砖，大家看是不是红砖，他老婆不停烧砖，烧砖止水啊。但是必须说老婆给他带财，漂亮女人给
他带财，但是这个男人不会有花心的不会有外心的。你看，动心又被止了吧，你看动心，又止住了。如果没有
明显的，那你又看了，如果这里是坎水，克着离火，那你可以说你动心了，你外面有桃花运了。如果坎水的话，
你黑心跟外面的女人，就这样简单嘛。他媳妇长得很好，个子就是1 米73，高瘦，漂亮。他个子不高。他跟我
说，我少断两公分呢，他媳妇都是穿平底鞋，为什么他说他跟媳妇不般配，他才站到他媳妇的耳朵那。因为这
个为低嘛，不能读高，他还需要长，是不是止动了。他的个子就是低一点，那个人挺有才的。他比他媳妇小三
岁，他媳妇大三岁。小三岁，艮为小，小三岁。
他们家坟地原来是三片，现在只剩一片坟地了，为什么你们动过坟了。一片阳光普照了。迁到一片了。你
看，这不三片坟地嘛，这是不是告诉你，这是不是要动啊，这大动，最后合在一起了，阳光普照，风水好，真
的好。因为两个艮卦，上面阳宅，下面阴宅。因为上为阳，下为阴嘛。我没有什么化解方法，让他不动房子。
咱们大家看是不是用这个方法快啊。这测来意是不是快啊，他来意就是要动房嘛，动上面的房子，这下面的房
子，他是不是要动上面的房子。动阳宅，上面的房子，又要建房子了。这就是测来意。但是你不要动，为什么
呢？动房子的反意词就是止动。我说有个前提的，有的人来直接问你的，韩老师来你看我家阳宅情况，是不是
有这样的情况？咱们的家是不是也有这样的，一问的情况下就回答了。是不是非常好，咱们预测的时候是不是
有这样预测的，你看我们家的阳宅怎么样，阴宅怎么样？把他们家房子的情况，邻里关系。他是不是信服你啊。
好了，还有什么提问没有？有没有什么提问的。（震卦可以拉到艮卦上面吗？）不能逆转，我只能这样转，
你看是不是这样啊。把震卦来上来，你看，震生火，火生土，土克水之后，水动再生木，这就是风水轮流转。
这样你看是不是非常好啊。说明他家原来不行，往后越来越好，买了一个农用车拉石子嘛。艮卦踪过来看也可
以。坎水最弱告诉你了，是大水。下面是小，其实人家克着一部分，说明他们家那片人都比较好，原来都比较
穷。小沟起了作用。家庭用水都往坑里流。没有官的，止着官了。只能说他们那片生男孩多，女孩少，阳气重。
这是不是循环呢。
咱们说克者才会动，比和为绊的意思，相生为绊的意思。咱们做生意，我给人家布局，都是相克的。我要
卖一个卖好。有一个油没卖好，我说行，就写个午，写个马字，写个午或写个马，卖得真快，好这招谁学去了，
在他那里也有个粮店。子午相冲，冲者为动，对冲，两者都动，后来他们那有个粮油店，一会他那粮油店就发
了。油水啊不要紧。我为什么要写在油桶上面，我为什么不写在人身上，给人写上一个字，老婆身上写个午，
给人分家呢。我写的是油桶上面。所以咱们黄老师说相合相合，相合你就给生意给绊住了，合住是不是为绊住。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１７０页
为什么结婚的日子先论合后论冲，合的情况下不论冲了，三合成局了，他不论什么日子，黑道日也可以结婚，
三合力量最大。用合局，合局的力量最大，但是结婚可不能用冲的日子，冲者为散了。我给大家说的都是基本
原理。还有什么疑问没有？自从他媳妇进家门之后他家就发了，你看木动生火，他媳妇家啊，他爸是个队长。
村里的队长，女孩的父亲，村里的队长。（韩老师要是房子卖不动的话是不是也用冲的方法）对也用冲，我曾经
有一家房子门朝西，我说去，东墙上写四个震字，震动的震，一写就卖了，卯酉相冲。我不能写兔子。卖房子，
门朝西，我就让他写四个震字，为什么不写四个兔字，写兔字就跑了。要是门朝南呢，门朝南写马，门朝北写
鼠，就这么简单。（完全有错误之处）你看我说卦是不是很形象啊，你学了形象风水，你在家里就可以布很多局。
好了，咱们今天啊，你们现在把上午讲这两个，酝酿一下讨论一下，有什么问题问我。……
VOICE012 (0:35:12)
大家看一下，看一下有什么疑问。（刚才老师说怎么卖房子？门朝西，在东墙写四个震字，门朝东呢？门朝
东是在哪？他只说了个门朝西的。是挂一个鸡还是写一个鸡啊，他没说。）水生木，也是男孩。火生艮土。没事
给你西边写四个鸡吧。
例子011 男 看阳宅
 　水山蹇　 　　火水未济　 　水地比　 
体　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
用　▅▅▅　 动 　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
这也是来看阳宅的，这阳宅的，这关键的是找房子对应的太极点。这艮卦是不是太极点啊，这艮卦是不是
房子啊。但是我开始对他说，你家的房子有点阴，为什么说他阴，说明他阴的，坤土为湿嘛。坤为水，是不是
家房子阴水嘛，就是漏水。不能说漏水，只能说阴，阴水。你家的房子，房顶阴水。你家的房子阴水，他问哪
个方向，你说东北、西南两个方向，东北方阴的少，西南方阴的多。你看东北方水从天上下来，是不是阴下来
了，东北方虽然有水，但是止一点，所以少一点。西南方水湿的地方比较大，为什么因为坤土是不是为片啊，
为大片土地嘛，因为艮为山嘛。西南湿的比较大点，东北湿的小点。你家的房子后墙，你看这是不是后啊，在
内是不是后啊。后墙也阴水。你看为什么敢这样肯定，它前有一个坎水，后有一个坎水，咱们知道，外边下雨，
墙壁就湿了，是不是湿了，水被止了，所以水不是流的，是湿了。是不是有的人家里外面下雨，屋里面也湿了？
多不多呀，对着吧，这卦是不是对应着，墙内墙外都湿，不能说流水啊，都湿，因为艮呢，艮卦代表的是墙，

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１７１页
艮卦是墙内也湿墙外也湿，因为他是隔着水的，止水是隔着水的。只能说明湿了，下雨嘛，不下雨的时候会这
样吗？我说你家的房子，一下雨就阴水，因为这个阴水，造成了你的腰部，风湿或者疼痛，为什么？北墙一湿
的话，坎卦水太过了，坎水是不是代表肾啊？肾太过的情况下是不是弱了，肾太旺的情况下是不是弱了。这里
一直在止水，止水，坎水是不是腰部啊，坎是不是为中间啊，艮土是不是腿部啊，是不是腰腿疼啊，它经常去
止水止水他腰腿疼痛。他说对，我经常腰腿疼痛，一下雨，就疼，一下雨就疼。因为什么，你回家啊，把你家
的房子，弄点水泥，一抹就好了。你看，房子缺少水泥，你看把坤土拉下来，一拉这里就好，直接告诉你，你
看是不是水泥啊，水泥经过高温之后成水泥了。墙上一抹不就好了。是不是墙上缺水泥啊。这他给我说，我说
我知道，你家穷，你看这是不是家门啊，家门贫寒。艮为门吧，坎为贫寒，家门贫寒。假如读的是家门。这
是不是家门啊，是不是家门贫寒啊，他才没去弄墙，如果有钱的话是不是早就好了。（坎水不是为财吗）是财，
但是被止住了嘛，钱财被止住了。这直读法是不是家门，家门贫寒，水年是不是更寒了，水是不是大海水，包
括夏天你掉大海里照样把你冻死，真的，那海员回来跟我说。咱们那丹江水在三米到五米你才敢去洗澡呢，你
超过五米呢，下面的水是不是很凉的，大海也一样啊，水越深越冷，水是寒冷的。这家门贫寒，为什么你看这
卦，外面是离火，这是坎水，坎水去克离火，为了生活是不是要去奋斗啊，水去灭火是他非常勤奋的，一家的
人都去克坎水，干什么？挣钱啊。卦象已经告诉你了，你一看确实是错的。我用的是直读法，卦有内外之分，
内表示家庭的。这本来是个门，你非要读，非要太极点读它，男的就是坎水。他止着水了，他有没有财啊，他
没财，我才这样读，家门贫寒。因为体卦是坎水，记得没有。我可以告诉你了，这是直读法，这是门，家门贫
寒。众人去挣钱。为了生活，水生木嘛，水克火为辛苦劳累，家里人挣钱。这你可以读，你家的房子前面有
个小河沟，你家房子前面有个小河沟。房子后面还有一个小河沟，这后面吧，因为这房子前面，这后面也有个
小河沟。他自己说流水那个沟，是小沟嘛，干什么呢？生活用水，垃圾水。你看坎水代表的为水，离火为生活，
被坎水污水所污染，黑红色的水是什么水，污水。所以你们前面是条小河沟，应该读小沟，记得没有。有红的
黑的水，你看合在一起不是污水吗？这是房前的水，这是房后的水，合起来读污水。又黑的，又红的水，你说
什么水，那不污水吗？应该读污水。这是不是他家房子漏了，咱们是不是把他家的墙一抹就好了。（哪一面墙？
）外面的墙，抹上水泥，后来他一上水泥他也没病了，财运也好了。就是那两天来那个男人，他们家有什么事
来问我，那个男的。因为只有水泥，一干就好了，是不是阴不进来了，是不是这样大家说。他来问的目的就是
为了这个的，你看他喝着苦药，口嘛，喝着黑东西，不是苦药嘛。你看，口，喝着黑药，黑药是不是中药啊，
由于漏水喝着苦汤，不是药吗？我又说他肠胃不好，你看坤土克着他不是肠胃吗，他说你看我肠胃怎么回事？
你肠胃比较寒，坎水为寒嘛。你说人家肠胃不好，为什么不好你得说理由吧，对吧。因为墙不好，使他吃药，
胃还不好，肾也不好。还是墙的缘故嘛，他说自从房子盖了之后，我全是病啊，胃也不好，腿脚也不好，腰也
疼，因为止着肾了，坎水问肾嘛，肾功能全部止了不行了。肾不好，不能说别的，他肠胃也不好。记得没有，
好了。我就让他把墙一抹，他们家现在一个病也没有了。咱们给人化解，找到毛病就行了。它这里告诉你了，
墙里墙外都是水，是不是这样啊，是不是需要水泥，水泥抹在墙上是不是好了，你把它拉这里，一点水也没有

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１７２页
了。他听了我的话以后，真的抹到那里了，到现在真好。它是不是告诉你，墙克体，你要找到根在哪里，这根
是不是在艮土上，我接着对他说，你家阴宅对你也不好，这卦读到这你这样。还有事说下啊，你家的房子北边
有一个洗澡的浴池，这洗澡的浴池，为什么啊？你看水和火合起来热水，热水里面众人在里面，你看这是不是
热水啊，热水，众人在里面洗澡，在哪边啊？北边。他说对，我们家北边有个洗澡的浴池。当时我也说，你家
的阴宅也不好，他说我们家阴宅为什么不好，你们看，艮土是不是在下方，下方是不是为阴啊，阴宅往上克，
克的是不是阳人啊，上面这个人，克的是不是人啊，克自己。他正好是中间，排行是老二，所以说坟地对他也
不好，为什么不好啊，水灭火克阳。你看，土克水，水动灭火，他们家房子不好了阴宅也不好。我还说一点，
你们家院子的西南方有个猪圈，你看，这是个是西南方，这是猪，下面一个圈，你们家房子西南方有个猪圈，
猪长得也不好，老是不爱吃东西，比较瘦。你看坎水被坤土克制，是不是个猪圈啊，快忘记了，有个猪圈。猪
圈的东北方位有个水塔，房子的，猪圈的东北方有个水塔，他说为了便于喂猪，弄了个蓄水的，猪一咬那个水
就出来了，他们东北最多。猪圈的东北方有个水塔，你看水热之后，猪喝，因为井水太凉嘛，喝了不太好。这
说到他阴宅了，他阴宅确实对他不好。我说阴宅对你不好，对你们整个家族也不好，为什么对家族不好？你看
众人都在，去克水，是不是众人都非常忙碌啊，你坟地几处坟地啊，你们看，这个关键，三爻动，是三片坟地。
这是不是告诉你三片坟地啊，火生土嘛，你可以这样读，你三家去上坟，三家不是三处坟地嘛。你们三处坟地，
其实你要会转大太极，你们就算成功了。把这个卦整个拉上来，这最简单了，你们看，水克火，火动，家门还
是贫寒的，看是不是三片坟地。这我教你们的笨办法，这一看就会了。我教你们转的是小太极。可不敢教大太
极了，那次教王申和杨爽一下迷迷糊糊了，你怎么知道了，其实我转的是大太极。那个人找了很多很多的大师。
咱们来看，你家的坟地一圈全有水，这是不是坟地啊，你看前也有水后也有水，是不是啊。他这样跟我说一句
话，怎么说啊，前面也是小河后面也是小河，他跟我说的。你看水是不是把坟围起来啊，我说就是水太多，你
们家过得比较贫寒，为什么你看水灭火，是不是阴气太重，要灭谁啊，灭阳了，坟地的阴气重，是不是阴气啊，
水要灭阳了。
这里面有个前提，什么前提啊，离火是体卦，我才这样读，如果离火不是体卦的话，你得说主伤中女。如
果在主卦代表自己，代表全家，家里生活都不好，可别说伤中女了；如果是用卦则要说主伤中女。如果没有中
女，你只能说你们家的媳妇身上疼痛，不能读心脏。你们家所有的媳妇身体都不太好，他说太对了，我们家我
媳妇，兄弟的媳妇身体都不太好。后来我给他生了办法，给他坟地弄好了，你看这坟地是不是需要坤土去制水，
其实啊，最有意思的是他给我说了，他们家坟地坤方有水，艮方有水，他们家坟地就是艮山坤向。你看，头枕
的方向是不是有小河啊，你看坤方是不是有水啊。
VOICE013 (0:04:48)
为什么？你们现在又掌握不了万物类象，不要放方向盘，出问题了，只有这样转，小转。其实梅花呀，为

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１７３页
什么说梅花。梅花是一个轮一个轮的，五瓣，一个心，这就是梅花易数，梅花易数就是一个圆满的转。你看这
样转，这样转，这样转。对，就是卦象组合，梅花咱们再转像不像一个梅花一样，对相邻的组合。也可以大组
合。这就是梅花易数的奥秘，梅花易数最大的奥秘就是转太极，你不会转太极，你给人断卦就不会那么准确。
好，咱们就到此为止了，卦象组合，咱们大家都没有什么疑问了吧。（老师太极点不是坎水吗？用土制坎水不是
制他吗）我告诉你那个叫淋头水，你看房子在那里是不是水淋过去啊，你头上流水怎么样？没事。你能坐得住
吗？滴不到20 分钟就跑了，阴间的人也一样啊，他也坐不住啊，他坐不住跑了他还能护你阳人吗？这对不对啊？
在风水上是不是有个淋头水，很多人不明白淋头水什么意思。多了。巽木代表鬼啊，我是不是把风水引到他们
家的坟地去啊。巽为风，坎为水，到他们坟上了，都制住了。这明白没有？好，我在上面公布的就是卦象，看
风水。我没有任何保留吧，回去你们大家好好实践，实践中运用，对，这就叫梅花易梅花易就是画圈的，一个
圈一个圈的。
好没有什么疑问咱们休息一会。
VOICE014 (0:17:48)
今天中午回家不回家，回家买个好点的笔。今天让大家大脑有所休息，以前呢讲太多，大家大脑都散漫了。
今天呢，讲得比较细，越细是不是越好。今天时间不多了，不讲卦象讲理论行不行。
　 山火贲　　　雷水解　　　地火明夷
 　 ───艮土　─　─震木　─　─坤土
[用]─　─　　　─　─　　　─　─　　
 　 ─　─　　　───　　　─　─　　
 　 ───离火　─　─坎水　───离火
[体]─　─　　　───　　　─　─　　
───　　　─　─　　　───　
咱们在看卦的时候，尽量用直读法，第一是直读法。但是你读了没法读了，是不是没有信息了，咱们再干
什么？咱们转太极。转太极的时候，咱们是不是还要定太极啊，定太极点，咱们再用五行生克制化，你才可以
把这些卦，最后还会到直读法上去。还是直读法最好，为什么？你根据卦象再往上读，这里面还包含一件事情，
就是天地定位。举个小例子。你看一下，他是个小男孩来找你看了，哦，火生土，是他母亲比较偏爱他，对不
对啊，小男孩是不是太极点啊，太极点之后你看，我把它定为小孩啊，是不是母亲比较喜欢他，把他高高举在
头顶。
如果来个中年妇女，咱们怎么定啊？（鞭炮声……今天立秋，搬家好吗，不杀人吗）如果中年妇女，定太
极点马上定位离火，火生土，相生，是不是想为小孩来啊。为小孩来干什么？水生木，想要个男孩子，你看火

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１７４页
生土，不是想要男孩嘛。心中想着谁啊，心中想着小男孩。想怀孕，水生木，想生个长子，这样读是不是快啊，
直读法。我为什么敢说生啊，这为坎卦，坎卦为精子。精子要进口里面，动精子，生儿子，你看是不是直读，
动精子生儿子，其实这自然规律，只有动精子了，才能生儿子。
如果来个老年男人怎么办？这卦没有了，这里面也有，为什么？立马把坎水当作老年人，老年男人嘛，对
嘛，因为告诉你已经60 多了，是不是啊，把这当太极点，来一看哦，水生木，往上生的，他一定为长子来的，
为长子干什么啊？动地，想盖房子。为儿子想买房子来了，问好不好。买房子来盖房子，动地皮嘛。你看这不
是老年人嘛，这不是60 多岁的人嘛，水生木不是为长子嘛，来干什么，这动土，这动房。动土动房，你可以问
他想盖房子还是想买地皮，因为火生土，生了地皮挺好的。想买地皮，因为你看水生木，木生火，想动田地嘛。
来四十多岁的男人，你可以说他动车，你可以说你喜欢车，和车有缘分。这样说都可以的，你一下抓住重
点了。我为什么一下抓住他的心啊，用直读法。你说你是开车的，是不是一下震住他了，你后面再说错的地方，
他也不说你错。你怎么知道我是开车的。我不知道你是开车的，我还用预测嘛。你看动车的，开车的，和车有
缘分。
要是来个老太太怎么办？坤卦，你可以说，你儿子不孝，你女儿比你好。这是不是转太极啊，这是不是一
句话抓住人心了。用直读法转太极，定太极，五行生克制化，天地定位。
如果来少女，这里没有，我们定离卦，你可以说，你喜欢一个男孩子，男孩子长什么样子？细高个，1 米
74，长四方形脸，你看火生土是生人家的，火生土是不是1 米74，74 这是不是长，是不是方，是不是长方形，
脸色是不是有点黑。黄白，黑红，这一下是不是抓住她的心了。你爱上一个男孩，个子1 米74，长方脸。火生
土嘛，肤色稍微有点黑，可别太黑了。我是不是正好读了一圈，梅花就是转一圈的，我正好转一圈。小孩到中
年，老年，这卦是不是全有了，咱们大家都记好没有。是不是天地定位很重要的，先用直读法，直读发读到没
法读了，定好太极了咱们再用五行制化，再读出来。
好比举个例子，一个少女，没结婚的。我说可简单了，你三岁，你发烧，7 岁你从高处摔下来，是不是7
岁摔下来嘛，因为是火生土了，你腿上留血，或者手臂上。这是不是简单啊。她问我伤得怎么样？一定好，止
于学习，定心了，定下心才能学好，是不是心静下来才能学好东西，水生木一定往上升，你可以说你当过几天
班干部，火生土，为众人服务，那不是学习委员，这不学习委员嘛。火生土不是泄气了，是不是累啊，泄体啊。
这是学习，这是委员，坤卦代表委员，为众人服务的才是委员。（中午下课）。
VOICE015 (0:24:43)
我还要一直学一直学。这易学啊，没有止境，是不是啊。要做到完美，是非常艰难，你们回家也要继续探
索，不要回家把书一扔了不看了，回家把家里发生的事情，把生活里的东西找一找，哪里错了，哪里对了。把

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１７５页
今天的一天都做了记录，今天干什么事，我干什么事，预测预测多少人，哪条错了，赶快找，我马上懂了。中
午回去都看了断卦那几点没有，都很重要的。还有演示那个小卦，那就是最最关键的，那就是一卦多断的技巧。
我希望你们把那个弄好。其实你要用我的方法，你把姓名写上，这样这样马上对照得很清楚。这是基本功。
 　坤为地　 　 　坤为地　 　雷地豫　 
用　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　 动 　▅　▅　　　▅▅▅　
体　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
这是不是四爻动，看好。这是男41 岁的卦，这一卦，一看哦，好像没法读了。其实这个卦最明显，最好读，
男的嘛，定这个你看。你看这个是不是，当时这个男人。我一下给他说中了，我说你原来你家都是农民，你是
种田的。我说你们家原来在农村住，都是农民，你现在是搞房地产的，经常动地，但是你是倒卖房子的，这块
地倒过来卖过去，倒过来卖过去，经常动钱嘛。你看是不是这样啊，他说对，我在四年前才开始倒卖田地，这
是不是四，在坤土前面，坤土的前面是不是四年前，他开始倒卖土地。他说对，我在四年前开始倒卖土地。我
说开始倒卖非常好，后来土地从到去年的秋天到现在你卖不了，为什么卖不了，你看，这是大钱了，一块一块
了，封闭了是不是卖不了。你看是不是封闭了，你不知道吧。去年水年，水生木，克制着金又来生水，土又生
金，土被泄了，泄就是落的意思。因为它震代表政府，你看去年是不是水年啊，这告诉你了，秋天是不是金啊，
对不对啊，秋天是不是代表乾金啊，乾金代表政府，你看金生水，水生木，我把这个震卦代表政府了，最后政
府兴旺。因为这个动众人，是不是动众人，只有政府才能动众人。只有政府上面下命令，只有乾金是命令，乾
金是不是命令啊，命令金生水水生木，一一传达，土地被冻结。这样的话，土地冻结了，也就不流通了。动了
众人，他这么多土地都卖不掉了，因为什么呀，因为缺少手续。去年不是停止办一切征地手续嘛，是不是啊。
你们发现没有，前面我都作为参考，土地多了，克不了，所以土地被停止了。明白没有？他有土地多，但是卖
不了，因为乾金，去年秋天为金嘛，因为土生金，金旺克着谁了，震木。金旺不是克制震木嘛，所以我把时令
加上去了，因为这卦加上时令就是四季，是不是啊？这就好断了，你再看，我直接给他说。你母亲就生你一个，
你是独子。为什么我这样说，你们看，母亲，是不是被长子所克了。被震木所克，你看下面正好是个艮卦，这
样是不是止于老大，别的没有了。这家伙真的当过班长你说对了，你看这通天啊，和众人混在一起，能和众
人打在一起。说明他上学当过班长，学习非常好。他说对，我当过班长，学习很好，但是我最后……你们看最
后学习学好没有，没有。为什么最后学习没好啊？这代着往前走，可到大学的时候虚了，是不是一片土的情况
是不是他不会再停止，土你不动它的话，他会不会动啊，不会动，需要震木克制才会动。古代人没有什么铁锹，
就是用木头做的锹，这就是说，第一次读好的，第二次不要读好了。记得没有，第二次读虚了。但你一定要说

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１７６页
他聪明，你千万不要说他一般错了。我告诉你，坤卦代表学习，也代表书本。对，代表书本，这个万物类象还
没有，我没时间写了。我本来想教一个好徒弟，我一说一写，我一看都是小心眼，所以我一看失望了。这卦一
定要照我这样看，说明学问不高，但人很慈悲。这人啊脾气一定很直很直的，为什么直啊，你看，一条大路，
从下面一直通着，一定很直爽，卦象告诉你的，你看这是不是形象啊。虚的中间不是路嘛，坤卦多吧，高中就
虚了。第一遍读好了，第二遍就不要读好了，记好一句话，物极必反。记得这样的话，记得没有。你还可以断，
这样断没有法断了。赶快翻过来，踪卦，又可以断了。你可以说，你虽然不听你母亲的话，但是你对你母亲
挺好，你看他把母亲顶在头上。说明这个人又孝顺又不孝顺，为什么啊，他这个人一会说母亲不好，一会又把
母亲顶在头上，这咱们说那个，你看着孝顺，其实你不孝顺。这是不是都是卦啊，对不对啊。你这样看，你跟
前，全是女人。捂这一断。所有的女人都听你的话，为什么你看，是不是克制克制克制，你老婆为你生了一个
儿子，你看肚子下面是个艮卦，艮卦代表儿子，你看腹部下面是不是儿子啊，是不是生了个儿子啊。这个人真
的能办事，卖给我15 亩地，手续齐全的。挺便宜的，正好是这数字，一亩地正好是四万八，我的主卦也是这个。
当时我说你手里有五块土地，你看12345。一块马上成交，这块克走嘛，克走一块还有几块。他说对，韩老师我
现在五块土地，现在要卖一块，但是这块我不太好，什么不太好，哦我一看，这不缺嘛，缺什么，缺文书。我
告诉你们这也是文书，坤卦。震上面是缺口的，震也代表的是缺，你们拿书本看像不像震卦，缺少文书合同。
他说对，大事你过不了。震为大，震为事。坤卦代表市井，看好。他说，他要我算算，队里的，村里的，包括
公社的，四块过不了，没有大市手续。你给我生个办法给我卖出去。我跟他说，你主要有个原因啊，你去年，
我说你在07 年，这07 年，你在你院子里的东方，你这是不是上面是不是0 啊，这是不是7 啊，你在你家院子
的东方打了个水井。坤卦就是井，你看这上面盖了个盖，是不是你说。坤卦代表市井，这是井嘛。你这五块土
地不好卖了，正好政府下命令了。你手续办了一半。他说对，一样剩一样没办，一样剩两样没办。这家伙在哪
个地方，地方特别好。河南一块土地，河东一块土地，我也买了一块，那里带有桃树，我说桃树你也不用砍，
管理一下行了。以后我们在那里盖教室，吃住玩上课全在那里，这是我一个规划，你还可以自己做饭……
VOICE016 (0:23:22)
上面是不是7 啊，07 年干什么啊？07 年是不是在东方动土，干什么？打井，因为这卦没法看，你只有这样
看。这卦我不教你，你傻眼了，你不会看了。你看这是不是动土，因为这卦一定要读时间，他才信服你呢。你
看是不是春天啊，木旺啊，一棵大树长在这么大一块土地上，你看是不是人杰，他是干什么的？大力支书，这
代表党，党政，我说你大地的领导，是党支部书记，因为震代表党，震卦是不是克制着众人啊，我告诉你这就
是共产，这不共产什么？众人的田产，你看这是不是止于众人，克着众人。这是不是止于众人的田地，你看这
和起来是不是共产党嘛，震卦代表党政机关嘛，因为震是代表权利。对不对啊，我说自从打了井之后，你的地
不好卖了。他说对，手续办不了了，现在很着急的。我为了使他顺利把地卖出去，你们看我怎么办？因为他动

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１７７页
了土地，打了井之后是不是东方打井不好啊？打穿了嘛，它的方位就是在正东方位上，他在自己的方位上打了
一个井，井是不是兑卦啊，井是不是兑卦，对，缺男。所以要缺他，而且一群人告他，自从打井之后他们那里
一群人告他，不告他的话他不会来找你的。对，兑也为，那个不是水生木了，因为什么，东方的水要不停地往
外抽，抽他自己的水了，抽水是往外抽的，因该那水是不停地生他，动的话就不能再生他了，你们想是不是这
个原理，水抽出来大家吃了。如果不打的话，正好是个平地，也不是个兑卦，对不对啊，那水是一直保在自己
身上，因为地下水它不可能自己往外喷的，只有动了东方。他说对，自从打了井之后群众告我，你看群众一圈
围着他。我当时给他说，你回家，马上穿上红衣服，对，木生火，我让他去和群众马上打成一片，不要再克群
众了。你想啊，哪里有压迫哪里就有反抗，你越压群众，群众是不是越告你。他穿上红衣服，第四天，群众跟
他和好了，说别这么独断，他说行行，原来没有办好，又请了客。第四天结束了，为什么，木生火连成一片了。
只有和群众连在一起，他才不会对抗。当时这家伙，我没有给他说井怎么处理，他回去挖了个沟，把管子井给
盖了，我也没说他自己盖了。盖了之后我说官司的事你一定弄好了，我让他在每块土地的东方栽四棵树，栽四
棵桃树，这家伙真的栽了四棵桃树，他说能活吗？能活不活都行。最后地也卖出去了，桃树也死了。你看田里
的东方栽四棵桃树，对，田地的东方要卖的那块田，栽四棵桃树。杨树不行。桃不是要他逃出去算了，桃是逃
出去的意思。你看是不是简单啊，但是我没解决井的问题，这家伙回去把管子引到西边了，官司也过去了特别
顺。过两天，奇怪了，莫名其妙丢钱，光丢钱，这家伙又来了。韩老师我那土地也卖了还好，为什么这两天我
钱丢了找不到。我说你丢钱丢了太多了，最少80 万，你看克走了80 万。这告诉你大嘛，大钱嘛，80 万，他说
对对，正好80 万。其实也好找，我笑了不说了。你们看，这是口都是口，都是女人围着他，干什么去了？你们
看下，把这个卦拉到上面，把坤卦拉上面，这是不是土中埋木，是不是土中埋木，为什么打了井之后，这不暗
嘛，暗中把钱缺了，这一个暗管就是一个抽水棒，从东方到西方出来，你看这是井，暗中有人把他钱都花了，
对不对啊。你看上面有个暗管，土中是不是有暗管，我没发现这块，这家伙着急走。从西方出来，在这，水在
这里留进去了，你们看西方出来之后，下面是不是个口啊，水池子是不是个口啊，这水一滴滴的是不是都喝到
女人口里去了。我说土中埋木的情况下，把坤土拉上来是不是土中埋木，土中埋木的情况下是不是女人把他埋
掉了，这家伙回忆啊。我说不用回忆了，你去那地方啊，是个非常柔软的地方，柔软的地方，非常轻柔的地方，
后面又动了柔，坤土代表柔情吧，上也动柔情，下也动柔情，什么地方？柔情似水的地方那一定是宾馆，艮不
是众人住的地方吗？直读嘛，我说你去那地方，有个女的拿你80 万走了。他说那天喝醉了，就是有个20 多岁
的，我们两个人好了十几年了，听我说这里面有个，跟宾馆老板好了十几年了，有个20 多岁的小姑娘，这样说
对了，和宾馆老板认识。朋友开的，一个小姑娘他和人家住在一起。你看水管张着口，需要他钱嘛，你看这井
暗中，形象不形象啊，后来他说对，过后钱没有查，等到7、8 天后我老婆要拿着钱，土地卖出去了高兴啊，去
啊。存钱去啊，而且是三个人一起，正好80 万，土地卖多少钱啊？这家伙够胆大我告诉你们，他挣了84 万。
几个黑兜，四个黑兜，这家伙为什么不往银行存？这家伙挺聪明的，什么条都不打。因为你往银行打是不是都
有个账啊，为什么他是党支部书记，他一定要现金交易，他卖840 万。克着为财嘛，840 万，那个女的顺手拿走

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１７８页
了他也不知道，他也喝醉了，完事之后人家告诉你了嘛，动柔了，这是不是黄色，坤是不是黄色，动黄色，直
读动黄色。动黄了动黄了，你说干什么，他是不是去了温柔的地方，陷阱。那家伙弄丢了之后来问我的意思就
是能不能找到，你们看这钱找回来没有。
你们看找回来没有？其实这家伙，他一高兴开车去了好几个地方，想不起来了嘛，一两点回家，他最后打
电话来问我，一说是那女孩他想起来了，问那女孩在吗？不在他跑人家家里，找家人还不在，我说没跑哪里去，
我说你去中国的西南方贵州去找，这是不是贵州？西南方嘛，坤土为富贵嘛，土多为贵嘛，贵州，因为坤土代
表州，乾卦代表京，北京。哪个州啊？可不是吃饭那个粥，这个州。贵州，好不容易找到线索，他不敢报案那
女孩也傻，后来找到之后，他只要回来一半，你看克8，只要一半。后来他给人家女孩，他说他没要回多少。我
也没问他，这个人不可交，因为有钱了去那地方。最后我觉得对不起那女孩。他经过个人渠道打听，那女孩也
傻，服务店那个人打电话给她，小女孩没经验（众笑）。行咱们把这卦还有什么疑问的提提。因为坤土代表那个
女的，正因为管制破了财，那个井也不用了，他又在坤方打个井，这告诉你了嘛在坤方打个井最好。不是，这
个是坤方打井好。就是咱们大家看了是不是特别有意思啊。好了休息。
VOICE017 (0:50:48)
 　山地剥　 　 　坤为地　 　火地晋　 
用　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　 动 　▅　▅　　　▅▅▅　
体　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
岁数不小，反正是中老年人了。我没问他岁数。咱们遇到这样的卦，也难断，因为太极点不好找。这卦呢，
有时候我把它综合来看，这老男，因为是中老年人了，是不是，我把这个卦整个当他。把艮卦当他自己。因为
男的毕竟是男的，否则的话，艮卦当成，谁啊，当太极点就是他，我不把他当少男这样读，因为坤代表老，这
是老男人。坤代表老哦，艮代表男，合起来就是老男人，所以我把这个卦综合起来看就是老男人。我心中当时
把这卦踪了一下。
他来的目的。他开口就问我，韩老师你看我家的阳宅怎么样？第一句问我，我家的房子阳宅怎么样，咱们
在预测的时候，就这样问阳宅怎么样？阴宅怎么样？这都中来年人了，第一句就说韩老师你看我们家阳宅怎么
样？我把这个翻过来，我当时给他说，你现在有两处房子，为什么说两处房子，你看这是一处房子，这是不
是要动土了，这是不是要动土了，一处没盖，一处盖了。对，我一处没盖，一处盖了。你看这处，你看这卦，

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１７９页
震卦是不是代表房子啊，往上盖是不是高的，我说你们家是两层楼，一下子盖好的，你看多么顺啊，没有停止，
一下盖好了，你看你现在又要，又要动土，是不是一处盖了，一处没盖。把这个卦踪一下是不是非常好啊？把
这卦踪下好吧，如果没有这个踪卦的情况下是不是信息非常少啊，对不对啊，要是咱们看的话，房子挺好的，
房子没什么事，阳光普照。对呀，你一说，其实他就要你做一个选择，其实这卦踪过来看一处房子，还有一处
房子还有块地没盖房子，他没盖房子。我就说一句，你有两处房子，一处盖了一处没盖。准备动工了，老头说
太对啦，我就是想找你看看另一处房子怎么样。你看这告诉你了嘛，这动土嘛，什么情况下动土啊，只有盖房
子才动土，说明盖房子很好，房子是很好的，他要动土了。
我就给他说，你家盖房子这块地不好盖，为什么呀，众人反对。你看众人压它，土中埋木，众人不想让他
盖为什么？因为是大钱，是不是大钱啊，因为震为大，坤为钱。说明众人压着他不让他动大钱，是不是这样
大家看。坤为钱嘛，震为动嘛，你看坤为众人嘛，众人压着他不让他动，为什么不让他动啊，因为这个田应该
是机耕田。看好，震代表机器，震代表机器，就克田，因为是大田，是不是大田，直读大田，又为机耕田。
挨着你房子的地方有条大路，你看这是大，这是路，你把卦踪过来，这是不是震卦啊，这是不是路啊，直读大
路，是不是大路。艮卦不是路吗？是不是大路，震为大，艮为路。是不是非常形象啊，他说对，我盖的房子正
好在大路旁边，我想盖群众不让盖，这地是我的。对，盖房子的宅基地旁边，还没盖房子呢，宅基地的旁边有
个大路，这路啊，众人走的路，为什么众人走的路啊？火生土，说明比较热闹。众人走的路，比较热闹的路。
他给我说，就因为这条路，就把房子盖路边来想做生意。
我说我知道你干什么的？干什么生意的，我说你想开一个饭店。你看火生土，众人张着口吃饭嘛，你看肚
子，火生土是热的，饭是不是热的，饭要吃到肚子里面，火生土往腹部，他说对，想开个饭店。但是群众就是
不让他盖。我说你盖了四次都没盖成，你动了四次土都没有动好，你看这是不是动土，震是不是为四，直读四
次，动了四次都没盖成。这老头说，我没办法才找你的，这我家自己的土地。后来我给他生个办法，你看这告
诉你，坤土土地比较热，对不对啊，这象不象征简易房子，太阳是不是热众人啊，太阳一出来热众人的地方，
是不是特别简易的房子。他说行，那我盖石棉瓦房子。这就石棉嘛，这是不是石棉，这不正好石棉，太阳出
来石棉瓦的房子是不是热啊。这家伙非常听我的话，把什么都撤走了，买了石棉瓦，简易房子盖起来了。（你
这建议太好了）是不是众人坐里面就热啊，是不是简易房子比较好。他盖了个简易房子。
说了之后他问我，韩老师我阳宅老房子怎么样？还问我老房子。我说老房子对你挺好的，你们的房子门非
常高大，这是不是门啊，艮卦是不是高啊，说明门户高大，你在你们村你也属第一的，比较有钱的，你看这么
多土生一个金，是不是领头啊。这卦山地剥，挺好的，是带头人，众人都送钱。你家的房子，房间比较空，房
间比较多。你看这是不是房间啊。房间你家人不都，只有三个人住，你看，坤土是不是代表家啊，火生土，是
不是三个人住，火生土三个人住。你家男的少，女的多，就你一个男人。你看是不是一个男人。他跟我说，因
为这艮卦，这大艮卦是不是一个。他说，哎呀，我就一个闺女，有闺女在火生土往家里拿钱啊，说明三个人，
三个有生命的人，离火代表生命，三个有生命的人干什么？回家。火生土是不是回家啊，记好坤土是家，说明

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１８０页
三个人回家。
你们家的院子稍微靠南方一点，有一个葡萄树。你们看是不是葡萄一串串的，一串串葡萄，什么葡萄，红
葡萄。紫的，紫红的葡萄你可以说。你家有个葡萄树，是不是南方有个葡萄树嘛，这不院内嘛，火生土是不是
好吃的东西，你看这像不像一串串的葡萄，大家看像不像？有一棵葡萄树，在什么方向，在南方。他说对，我
们大门口有个葡萄架树，每年结很多很多葡萄，紫红的葡萄可好了。他跟我这样说。
你房子的东北方向有点漏雨，说阴水比较好，你看房子上边是不是有点阴水啊，有个阴水，可别说漏雨，
就是下雨湿一片片的。他跟我说啊，我们家东北墙一下雨就湿了。房子会阴水，明白了吧。阴爻不是水嘛，你
看金生水嘛，阴水和漏雨是两码事。再看，这家伙跟我说啊，房子东北角只要下雨就湿了，为什么啊，两家房
子接缝的地方阴水，两家墙都湿了。
看这里。你们家里基本平安，没什么大事，坤代表平，坤也代表安，直读平安。你们家过得比较平安。你
们一年比一年好，特别是进入你们中年以后，你们兴旺发达，你们发了很多钱，你们挣了很多钱。那没法走
了，再看这里。你原来有个孩子被埋掉了。土中埋木嘛，因为那卦没法读了，读这里，埋掉长男。是不是长
男啊，他跟我说，对，我第一个孩子，我没要。我说不是没要，我说几岁死我都知道，12 岁，12 岁正好是土中
埋木嘛，2 不是缺1 嘛，12 是不是缺一啊，12 成一个卦你看，是不是坤土被泄？乾金又克谁啊？克震木，这明
白了吧，是不是土生金，金克木，为什么他有个女儿，没有男孩啊？我说我还知道呢，他是从高处，从楼梯上
摔下来摔死的。你们看这像不像梯子，梯子你看翻过来倒下来。这时候他跟我说，我家是二楼，没有楼梯，
做了个木制的梯子，木制的梯子，他上楼玩的时候，上面有个小孩推他一下，他从二楼摔下来摔死了。你看非
常形象你看，这上梯子，这摔下来。这卦是不是非常形象。（韩老师能不能读21 岁）不能读21 岁，你看这
告诉你，又克又泄，土中埋木了，这是相克的（8+4=12 岁）这是主卦，主卦代表小时候，这代表中年，这是老
男。这是山地剥卦，不要读老年，青年，对不对啊。21 的卦象是这样，这是21。（老师4+8=12 岁）对嘛，坤土
被震木所克，又被乾金所泄。这卦就形象告诉你了，上梯子摔下来摔死了，所以没有儿子。你家的自从那以后
就没事了，为什么啊，因为前面第一个群阴剥阳，剥了一个阳后面是不是通了，好了？你看是不是挺好的。
一定要看卦象，一切围绕卦象走，不要加入你个人意念。记得没有。忠实卦象，是不是把家门高大看出来
了，是不是后面都好了，可别说房子暗哦，你出现严重问题你看，阳光照着家庭是不是非常好啊？他还跟我说
个秘密，韩老师你能不能在让我生个小孩啊，我说你如果还住这个房子的话，要就还是女孩。这房子只能发女
孩。为什么你家会这样，你家的坟地不好，哎，我为什么说坟地不好，为什么？群阴剥阳，群阴的地方代表什
么？群阴的地方代表阴间，是不是坟地啊，你看像不像个坟包啊，你们看是不是坟包啊。一群阴嘛，就这一个
艮土，上面就一个阳，叫群阴剥阳。我说你们家现在不行了，没坟地了，原来有坟地，现在没有了。你看，这
不是坟地嘛，鼓的，后面你看，平掉了。他说，我爷爷的，我姥爷的，我父亲的坟地找不到了，全部平了。他
说哪年哪年我们大动坟，平了，我说平了你没儿子了，回家吧。真的嘛。因为没坟了才是女儿嘛，如果没平才
艮呢，被平掉所以没有儿子，把阳剥了小男孩死了。我说你最大的毛病你不爱上坟，他说对，我不爱上坟，我

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１８１页
家坟没人管，被平掉了。他说你给我找找行不行，我说你找吧，什么时候找到来找我。如果他是火山旅卦，就
有人上坟了，明白没有。没有火山旅。他说行，回家找找，找到来找我。到现在也没来找我。他的坟地已经变
成大田了，变成非常平的平地了。平地你往哪里找？你不可能把地全部挖一挖吧。（山地剥能不能说众人上坟）
众人都变阴了，怎么上坟啊。那无非是突发奇想，阴人去上坟，鬼也去上坟。所以这卦，有什么东西都知道了。
这卦已经告诉你了，这家以后都是女人去上坟了，男人都没有了。女人出门不能去上坟的我告诉你。你还
不知道啊。女人嫁出去了，不能上坟了。哟，在他家东北方埋三块红砖，让他生一个。告诉你了嘛，你看这是
东北方，放三块红砖。土是不是经过烧之后，变成艮卦了。艮卦不是儿子了嘛。（是埋还是埋）埋转不一样。女
人上坟有什么意思？坟被平掉了都没人烧香了。光女人烧香行吗？这一拉的，是不是好了。再说，我选红砖，
坟下面70 公分埋三块红砖，这是不是读给你们行不行。坟东北方向下面70 公分埋三块红砖。70 公分也是艮的
意思，往下是不是70，卦象是不是告诉你了，不能说73 公分。我让生儿子嘛，这肚子里面经过火之后是不是有
儿子。这不转太极嘛。如果这火不烧砖的情况下，能不能是儿子？我告诉你一片大平原，为了使土灰烧成砖，
是不是要经过火啊，如果没有火的话，能不能成砖，不能。我为什么教你这样的卦，这样的卦是特殊的卦，不
好断的卦。是不是不好断吧，我今天下午教的都是比较难断的卦。回家好好把笔记看看，这是精华。其实为什
么我说，咱们都知道上坟，他说女的去上坟，咱们都知道一般女的不能去上坟的，这是自然规律。其实啊，女
的去送钱，这家人绝了，女的去上坟。这是中国的民俗。为什么只让女的烧5 年。闺女嫁出去了，嫁出去的闺
女泼出去的水。女的上坟为绝地。儿子和女儿给父母上坟，出门不可以了。这是自然规律，你不要违背自然规
律。媳妇运气好，把运气接来。就拿八斤火纸，三斤肉，8 个馒头一斤一个的，金为圆满为钱财。坟地得有香烟，
83 根香，插在他们家坟地一圈，中间插三根。谁的坟，他爷爷的坟最好。弄7 两绿豆，要生火啊，7 两芝麻，7
两蒸馒头的酵母，撒在爷爷坟地的上面，这一下回家吧，什么时候弄啊，8、7=15，就是7 月15，这告诉你了，
7 月15 嘛，今年的7 月15，阴历七月十五。让他媳妇去，让他媳妇把娘家的运带过来多点，要了之后，一下就
发几年啊，八年。中年女人发家八年，你看家门火旺八年。娘家先不管他，财一分为二嘛。芝麻是步步登高，7
两不是家门兴旺。什么时候去？早晨7 点正好开始。好了，休息几分钟再说，不然又迷糊了。
VOICE018 (0:41:27)
在他们北方放一块泰山石。知道为什么这样能使他们没生意？为什么在北方，因为北方为坎水，你看石头
是不是艮卦啊，止水，水代表什么，止住了车没人找他了。安心学习了，没电话。因为止着车他就没生意了，
他就安心学习了。今天在这上课他挣几百块？大家看多少钱？我告诉你，这圆满的结局，风火家人，一个二百
进来了，一个五百进来了，二百五，还要进五十的。我调风水之后，会越来越好。我教你们一招，害人的一招，
这人确实坏，黑心肠，你就用块石头止住他，中年男人坎卦嘛，北方。什么地方？房子后面，他知道吗？

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１８２页
 　泽水困　 　　风火家人　　泽风大过　
体　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
用　▅　▅　 动 　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
这就是个身弱带不动财的卦例。还了咱们开始看这个，女的26。咱们从开始主卦读起，开始是不是比较好
读啊。你看金生水是往下生的，说明这女孩啊，对家庭挺负责任的。对他父亲，你看是不是对他父亲挺好啊，
为什么你看，金生水，是不是这样读。对你父亲挺好，你爱和你母亲生气，你看，少女，动口说母亲。你看是
不是，兑为口舌，克着谁啊？克着母亲。为什么我把巽木当作母亲啊，巽木为大，巽木是不是大啊。兑金小，
所以她克制母亲，她说对呀，我和我母亲不好，我跟我爸好，我在我爸跟前撒娇。我和我妈两个不对眼，说话
就生气吵架，这生气嘛，巽木是母亲，巽木为生，离火为气，你看这样读，说母亲，母亲生气，这你看就是这
样。对不对啊，你看这样读好不好啊。是不是说母亲，母亲生气。你说是不是你对你爸好，你和你母亲生气，
咱们是不是一下就抓住重点了。咱们抓住重点没有，说母亲，母亲生气。
你可以再说，由于金生水，往下生，这告诉你26 岁了，是不是啊，你说你私下里爱上了一个中年男人。一
定是私下哦，因为金生水是往下生的，坎水为黑为暗。说明她暗中，有一个见不得人的什么？情人。为什么敢
说情人啊。刚才我们把太极点定坎为她父亲了，为什么现在又这样读了，因为金生水，她父亲挺好的，没什么
事，金生水的往下生的，泄体，为什么泄体啊？因为一个中年男人，是不是中年男人，为一个中年男人泄体。
这里有一个前提，什么前提，因为木生火，少女动情了。这为爱情嘛，你看是不是爱情，把离火拉到下面，正
好水火既济，少女又被克了，是不是啊。少女动情嘛，对不对，木生火往下生的，往下生的都属于暗中的火，
黑暗的火，是不是这个男人黑着心，在骗这少女？这是不是黑啊，这是不是心啊，这是不是骗啊，这是不是少
女。少女被黑心中年男人骗，巽木是不是骗啊，骗感情。为什么？这是不是缺感情啊，往下一下，少女泄体代
表心中，暗中爱上一个中年男人，这中年男人是不是黑着心，说谎。看好这是不是说话，骗谁啊？少女损失，
欺骗了感情。你们把卦象看好。
为什么？缺结婚证书，我当时说，你爱那个男人不可能离婚的，为什么不离婚啊？你看，因为木生火，是
不是风火家人啊，因为男人心中是不是有妻子啊，这是不是妻子，男人心中有妻子，这风火家人有家，咱们说
克者为妻财，是不是克者为妻财。说明男人心中有女人的，不会有女人，由于不会离婚，所以缺少结婚证。大
家明白没有？说明她，当时我直观地说，这女孩哭了，你别哭了，你经常都爱哭，你看，这是不是眼睛，金生
水。我说咱人一说分开，都伤心嘛。我说你别哭了你这人本来就爱哭，她说对本来就爱哭。你看，我说小时候
你更爱哭，你看眼泪往下流嘛，对不对。这个女的挺固执的，她给我说句，她说老师，情人这关还有隐私你没

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１８３页
说。我说你让我说吗？她说我让你说，我说行，我说你，看好。木生火往下生的，我说你现在身上正在来着月
事，我说来三天了，她说对，她说为什么？我说不用说了，你流产了，你看这是口，下面巽木，流血流的是什
么？巽木不是代表女性生殖器嘛，巽木是大腿，下面流血，这直读流血嘛。她说对，我当时正想把孩子要下来。
我说要，要更麻烦，为什么？永远都缺结婚证。她一要小孩永远缺结婚证。我说你不是做的手术，你是吃的药，
你看吃药嘛。吃药才流血，才往下面生。她问我男孩女孩，我说都掉了还说吗？她说说吧，我说一定是女孩。
你看缺女孩。是不是缺长女啊，长女被流掉，木生火，是不是被流掉。长女是不是被泄体啊，又缺又泄的，是
不是长女啊。对不对啊，流的是个女孩。一说这女孩，这女孩高兴了，她问我下一个是什么？她问我这男人跟
前是男孩女孩，我又把坎水定为那男的，我说那男人跟前全部是女孩。她问几个？一个两个三个。你看长女，
中女，小女，全在身边。她说对，他有三个女孩。就想生个男孩，我说你别生了，生多少都是女的。这女的缺
女了嘛，生多少都是男孩，你说对不对啊。这告诉你缺女了嘛，她问我，她自己能不能生个男孩，明白没有。
她想我生个男孩你必须要我，这女的就这目的。这女的这里缺少女了，以后就缺女了，只有一个女的命。后面
都会生男孩。卦象告诉你缺女了，你可别说还是女的。主要靠变卦最终的结局，说明再生就是男孩，但是我没
敢告诉她，我说。她要拆散人家婚姻啊，你看男人缺，缺结婚证啊，她金生水的目的，就是让人缺什么啊，缺
结婚证。他们两个根本结不了婚。我说你比人家媳妇长得好，但是你没人家媳妇温柔，是不是温柔啊。她说对，
她媳妇很温柔，在家什么都干。她后来又说一句话，我说你一定要和他分开，不要和他在一起了。她说不行啊，
韩老师我找你就这个目的。那男的要生个男的。我说你流产不该上我这来，三天了不要上我这里来。她说韩老
师我没办法，我才来找你，我多给你点钱行吗，卦上也有，正好给我那么多钱。一千块钱。风水先生，少女生
我，她一定会给我圆满的数字。我给她说，你最好别怀孕，怀孕还是闺女，先吓唬她再说。她说那你说怎么办？
我说你长得再漂亮，你婚姻最后结局都是不好，你看全是女人，两个女人能不能结婚成家？不能吧，两个女人
成家，不可能的，除非搞同性恋。越往后越缺合同，越缺结婚证，她跟我说那怎么办？我说你们家坟地有问题。
我把这个卦巽木当成坟地了，因为巽木是鬼住的地方吧。坟地的东南方，看好，这是不是坟啊，坟地的东南方
有缺，缺什么？有个坑，小坑。东南方有个小坑，她说对，我奶奶的坟地东南方正好有坑，但是没水。我说没
水正好，因为那坑，使你命犯桃花，你看这合起来像不像花瓣啊？坑在东南方，你看花开的时候是不是都是
这样开的啊？在中间挂着，是不是花啊？正好又有木生火，是不是桃花啊。有水还没事吧，为什么有水没事了。
水生巽木了，没事了。一看对，没错，桃花运。这就是教你们看风水，东南方见坑出风流之人，这就是教你们
看风水，但是圆了就没事了，越圆就越没事。我说这坑离你们那个地方有个50 多米。她说对，50 多米。因为近
了主母亲，主长辈，远了主小辈。你们在看风水的时候一定要用的。有次我去看风水，那家东南方有个水库嘛，
我说这家出风流人，这句话记好，因为这里面牵扯到风水。这女孩说对，我说这坟地啊，你们家所有的女孩都
风流，她这样给我说，我妹妹在上大学，我说你妹妹上大学正在贪恋爱呢，她说能不能成，不能成。都是缺的。
但是我想把她弄好，做了个善意的欺骗，什么善意的欺骗知道吗？我说我给你弄一下你就好，你回去就和那男
人结婚了，她说行啊，只要能结婚我一定弄好。我说你要再找一个长得好一点的怎么办，她说行啊，找个长得

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１８４页
好的也行。她问我行不行，我说不行看看吧，我给她生个了办法，什么办法呢？我说你先回家，回家以后再来，
她怀疑啊。这告诉我，你看，这样读，东南方缺树，啦上去哦，东南方缺树，我说行啊，去吧，在你家坟地东
南方栽点桂花树，后来她听我话，她问我栽几棵？我说你想几棵？她说一棵，我说一棵不行，栽5 棵，真听我
的话。缺五嘛，真的栽了五棵桂花树。栽了之后啊，她妹妹也不贪恋爱了，她也找了一个如意和有钱的老公，
你看这是不是开花啊，所以她的问题也是问题。这告诉你没有坟的情况下找鬼，缺鬼嘛，缺鬼泄体，兑为缺，
巽木为鬼，缺鬼，这里是泄体，就是说，阴宅不帮助她。阴宅不帮助她的情况我才这样做，这样不就兴旺发达
了嘛，有树，有花。桂花树要开花啊，桂花树代表贵人啊，她要去做贵人啊。她去做贵人不去做贱人了。这缺
鬼嘛，鬼坟地也不帮她，家人也帮不了，内卦为缺家人。这样的话，桂花代表贵人，找到老公了，准备今年十
月一结婚。这是不是太好了。积德行善。我告诉你现在这个老公挺好，老公听说是公务员。但是我没给她预测，
我就跟她找个好老公。这是今天咱们讲的最后一卦，明天讲新的东西了。巽为大，大坑填满了，桂花树，桂花
挂花，贵人帮我填满了。其实桂花树也不是大树，都是一枝一枝的，是不是啊，都比较细的树。这卦告诉你缺
鬼啊，坎水鬼和这鬼两码事，这黑心鬼，这鬼什么鬼，它代表神佛，鬼，它在内卦，这里告诉你了缺鬼了，坎
水也代表鬼。流动的孤魂野鬼，神经病爱带这个。这个是家鬼，看到没有。如果在外卦就不是鬼了，那是狐狸
精了。行啊，今天就到这里。（一天结束）
VOICE019 (1:23:28)
玄空大卦我也学，但是跟他们有所不同的。咱们都知道一个房子，要么长方形要么四方形的，咱们定太极
点怎么定啊，一定要考虑它正中间的部位，先找正中间定，有的楼房是缺角的。先看大，后看小，记住。先看
大太极，后看小太极。你看这缺了，你说人家缺母了，其实人家母亲活得挺好，为什么不能这样说啊。不管哪
里缺，看占二十四山向哪个位，如果三个字全缺的话，你才可以说缺母。如果在申位缺了，你可别说他缺母了，
因为上面的字特别重要。这二十四山向，字特别重要。因为坤土是申之母亲，记好。在申字上，你可以说，你
母亲为你操碎了心，你看我这样说对嘛，因为这个缺口，缺口正好在申字上。缺口，缺口需要填实，母亲是坤
土，土一定要把缺口填了，你们看是不是家里儿子有点懒啊。对不对啊，因为母亲一直在奉献之中，因为坤土
生申金，母亲一直在奉献中，可千万别说缺母亲了。记好没，这最关键。你看一个土，往下，这么多金啊，这
未土。三个火生两个土，下面你看都是金，这里又一个土，土又生金，三个金又生水，水到艮土这里就要停止
了，因为艮土要止水。这是太极图的奥秘。水到山上之后要长树，树要生火，火要生土，你看是不是这样的。
所以古人发明这个二十四山向非常管用。为什么坤土当母亲，下面都是它子孙，你看是不是母亲为着子女服务
啊，你看是不是啊，所以说，很多人没搞明白，这形象风水。其实就是根据二十四山向一个自然规律走的，如
果正好在坤方，你可以说缺母亲了。如果在未方，你可不要说缺母亲。未方也是土，代表谁啊？母亲的姐妹，
就是姨的意思。因为这个原理啊，很多人是没有人说的。因为比和者为兄弟姊妹，所以说它们两个是比和，说
明母亲和姨都得为子孙服务，这是不是非常切合实际啊，老万，切合实际吧。你看从申金到辛金，是不是都是

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１８５页
兄弟姊妹？所以记好，比和为兄弟姐妹。看占哪个字，千万千万别瞎说。缺申金，你可以说你们家肠胃都不好，
申代表冷金，坤土泄体，坤土是不是胃啊，胃被泄了是不是肠胃不好。如果正好在坤位和未位上有缺，你可以
说你家出瘫痪之人。为什么说瘫痪啊，两个土太多了，土太软了是不是瘫痪在床上不会动了，记好没有，瘫痪。
我一般较风水，我不会让坤方缺的，我也不会一味性补火，因为补火多了心中有结，把土都烧成砖了，造成家
里人有点不愉快，这一定要根据卦象来走。坤土要生金，是不是要生金。如果西方有缺，明白没有，适可而止，
不要太旺。12：43
VOICE020 (0:22:50)
 风水略：
VOICE021 (0:32:31)
 风水略：
VOICE022 (1:24:38)
风水略：
VOICE023 (0:21:46)
 风水略：
VOICE024 (0:03:10)
 风水略：
VOICE025 (0:48:50)
　 山水蒙　　　地雷复　　　山风蛊
　 ───艮土　─　─坤土　───艮土
[体]─　─　　　─　─　　　─　─　　
　 ─　─　　　─　─　　　─　─　　
　 ─　─坎水　─　─震木　───巽木
[用]───　　　─　─　　　───　　
　 ─　─　　　───　　　─　─　　
我说以后再也不能开车了（今天早上的卦啊？）恩，今天早上，为什么我敢那么肯定说，其实里面有个前
提，因为我纵观了全卦，是不是啊，第一个信息是不是动土，动土是不是动坟啊，你看这是止水，止于车，你
看水生木，水生木的情况下一定是动车，现在车停止了，因为这土中埋木了。我还知道是谁的坟啊，是他大伯
的坟，对不对啊。因为到五月份六月份，他大伯死了，大伯死了之后他在，你看止于六，是不是六月，你看车
停止了，什么情况停止了，是不是止于五，止于六。（五月动坟，六月出事）对。五月动的坟，六月出的事，一
定迷惑死的是男的女的，男的，你看土中埋木，死的长男，土中埋木，埋的是不是男的。我为什么说他上有父

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１８６页
母，下有兄弟姐妹。你看上有母，把巽木拉下来，比和的是不是兄弟姐妹，水生木，木是不是在。说明他父亲
健在。因为这是一个一眼能看到的事情，你看他岁数是40 嘛，土中埋木。他有儿子还有女儿，儿女双全。山风
蛊拉下来，有儿子女儿嘛。下面有儿有女嘛，所以说，我把太极点转得快。这都测来意的，为什么，一眼就看
到土中埋木了，我说了之后，我非常有逻辑的，我说五月六月你们家动了坟，动了坟之后，你开车出了事，你
看车不动了，车要经常开啊，车不动的情况下，车不动了是不是，你们说是不是出事了。出什么事了？你看土
中埋土，你不能说你死了，人家活在你跟前，你不能说你死了。对不对啊，你们看，这是不是撞车啊，两个发
动机撞在一起了。（是车对车还是车对人）车对车，拖拉机，这艮土不是拖拉机嘛，对呀，前面有个离火，更是
拖拉机了。酒后驾车嘛，跟他上的一个人死了。所以他测别人的信息。
他就是看看他的官司，能不能解决。
VOICE026 (1:13:30)
……这叫张长录，这人叫张长录，她爸的名字。我可以先看她，如果你看要，她为她爸爸看的，我为什么
先看她。我的目的就是先把她震住了，这名字一看就是男的，我为什么先把她震住了，我震住她她才能配合往
下断啊，如果你震不住她，她愿意听吗？因为她父亲她知道的并不多啊，以后这样，先震住她。
 　山火贲　 　 　雷水解　 　地火明夷　
用　▅▅▅　 动 　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
体　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
我说你姊妹们正好是个单数，火生土，三个。她说对。这卦是单数。我接着说，你小学上得很好，她说对，
中学还可以，你看可以，你看水生木，往上生的。我说你上初中三年级以后，你的学习不好了，为什么你看，
水生木，到这里，火生艮土了。XX 开始多了。（她爸的名字还是她名字）她爸的名字。我先震住她嘛，小学好，
初中好，水生木往上生的嘛，你看智慧往上生，爱上学啊，到这里火生土，文化变土了。为众人服务，没用了，
说明冲小学到初中都好，这里明显告诉你一个三，在下面（高三可能是？）应该读初中，不要读高中。记得没
有。你知道为什么吗？因为她在下面，下面还没有过高中呢，没有过高中，我只能说，初中三年级她已经把文
化变成土了。变成土了是不是都静了，不愿意学了。后来那女孩说，对，我上了初中后就不上了。这你看，这
女孩说，我为我爸爸看的。我说这男人名字我还不知道是为你爸爸看的，我说的对不对，她说对。为什么我先
震住她，震住她配合我，断她父亲的时候，她不知道的时候有些情况不知道，她知能说，不然说你错了。这是

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１８７页
不是断卦的技巧大家说，你要是不先断她的话，她父亲的信息她知道不多。说了之后，我给她说。
我给你父亲断，你看对不对啊。我说你们家原来的时候，比较贫困，火生土，你看这是不是门啊，火为了
生活是不是要出门啊，往外生。是不是啊，火往外生的话，是不是往外跑啊，往外跑干什么？挣钱啊。挣钱往
外生是不是贫寒啊，如果离火往内生的话，她们家一定是比较好的。这是门在外，火在内，说明活人得出门去
挣钱。说明家比较贫寒，她说对，我们家当时比较穷，比较苦。接着我又说，你爸爸是开车的。你看，开车。
而且你爸爸原来是开拖拉机的，你看这不拖拉机嘛，耕地用的，冒火的，你看是什么？那不是拖拉机啊。那小
女孩说对，我爸爸原来开拖拉机，现在开车，而且开大车。她说对，我爸爸开大车。货车，你看动货动货，动
土不是动货，车拉不是动货的。大家说对不对？水生木，木旺又动了货，你看车在前面，拉着货，是不是吃力
地在往前走啊。她说对。
我说去年，你爸爸不好，你爸爸比较辛苦，劳累，挣钱还不多，劳累。小女孩说对。我还没有断前面，为
什么我不断前面呢，因为我没有时间就给她这样说。为什么敢说去年啊，去年我把坎水定成她爸爸了，因为是
中年男人，去年是不是水年啊，水和水比和在一起，为辛苦劳累，就两个水在一起，为辛苦劳累，去年是不是
亥水年，是不是两个水啊，两个水的情况下是不是劳累啊。克制为带财，比和为劳累，这一定要记好。因为你
和财一样大的时候，你搬财的时候特别特别累。特别是一个金子的时候，你也是个人，它也是个金，你和金站
一起和金一般高，一般高你抱金子抱不动吧，是不是啊，你就要想办法慢慢锯掉，锯掉是不是累啊，这就是形
象思维。为什么你们在断卦的时候你断不准，一看比和你说哎哟，你财运好，一问人家说你错了。是不是啊。
那不是挺劳累的，我打的比方非常恰当吧。她说对。我说从今年春天到现在，你爸爸挣钱也多，花钱也多。因
为水生木嘛，一直往外。女孩说对，我爸爸今年也不太好，运气也不太好。都这样，很累，今年不是子水年嘛。
子水好不好，也不好，也是劳累，水多木漂嘛，所以说也不好。她说我爸爸挣多少钱花多少钱，也不好。我说
你爸爸还有点腰疼。这女孩笑着说，老师我不知道，我爸不跟我说。因为水多木漂，是不是啊，水多了必寒，
必定寒冷，就像下雨一样，今天下雨还没事，第二天下雨有点冷了，三天后降温就更冷了。越下雨越冷，就是
水多一定寒，寒冷，大家一定记好。我说我生个办法就好了。我说在西北方放个一鹿发（一路发谐音），（什么
东西）就是鹿，身上托个元宝，放在西北方位。我让她放在西北方位。一个鹿，一个元宝（梅花鹿的鹿啊）对。
你有没有发现，水没有根啊，没有金通不了关，金生不水，水也生不了木啊。车经常被停，为什么？因为水没
有金，它动不了，大家看对不对啊，这问题，你看这一个坎水，在克制着两个火，还要去生木，所以他累啊，
所以没有办法我只有用金生水，水多了生木，木才能把这个坤土运走，所以我要加强金的力量。要个铜的鹿，
就是梅花鹿，身上放个元宝。名字叫一鹿发，放了就好了，一鹿就发了。我找的就是太极点，我找对了太极点
我断卦一定非常准确的。我就用这几句话，把小女孩说得心服口服，小女孩笑眯眯的，对不对啊。她到我们家
拿一鹿发，我没有了。这卦我是不是断了她自己本人，我也断了她父亲。一个父亲到中年了，这明明告诉你，
到中年开车的。火生土，土生金，金生水，水生木，木又生火。你看，金生水水旺，水旺了生木，木克土是不
是克制众人啊，克众人，说明所有的货物都是坤土，循环起来了。对不对啊。这就是为什么在杨爽办公室正北

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１８８页
方放一盆花啊，非常高的，带X 的。为什么水生木呢，水为车，杨爽那还缺货，本来说请我，没请。（如果她父
亲是老年人）我把震和坎水一起定太极点。你看这是不是大车，原来都是拖拉机啊。艮土就是犁那个山沟，犁
过去是不是沟啊，你看这不是告诉你，拖拉机在前面冒烟，冒火，后面是个沟，形象不形象。耕田的拖拉机，
你说把土翻起来不是艮，艮代表翻出来的土。（如果是在城里头是开什么车）三轮车，摩托车。三摩的。电瓶车
也可以。看好没有。（老师她父亲有没有开小车的命）没有，一辈子大车，不会更改了。一辈子，这是山区，这
是平原，一被子来回走动，对呀，过河过桥，山区平原他都去，所以让他摆一鹿发，就使他。为什么放西北方
呢，因为西北方金生水，就是二十四山向那个金生水。（直接放坎位行不行）西北方就是生水的地方，放坎位啊，
他爸的桃花运立马来了，你看，坎水旺，两个女人，怎么？外面再要一个？如果放在这里，金生水，一路顺了，
一路发了，那不是两个女人来了。放乾位就是金生水的地方，你们看看这个是不是金生水的地方。你们看下，
这是不是乾金啊，乾金是不是生坎水啊，这就是告诉你了，乾金生坎水。我为什么告诉你们二十四山向，乾金
就是生水的。对不对啊，这次咱们就讲慢点。早晨起来断那卦，那个讲得细。所以说你放这里，你放他慢点发，
金生水，要让他一直不断慢慢发，细水长流啊。就像一个坟地一样，他如果正东方的水如果慢慢地流，他们家
的财运一定好，如果放大水，他们家的长子一定死。对，我就是用，像个泉水一样，不让他走桃花运。记得没
有，这卦还有什么不明白的？现在直读嘛，开车嘛，她父亲开车嘛。而且她父亲正好是老大，没读，如果再看
细点就没办法吃饭了。
写刘红梅那卦。
 　水天需　 　 　火泽睽　 　地天泰　 
用　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　 动 　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
体　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
这卦给她断。这卦是最有意思的一个卦，就是昨天晚上我说模特儿那个。这卦我开口第一句给她说，你看
金生水，是不是老的生着孩子，金生水是不是双数，可是呢，你看啊，火克着金，说明中间有个女孩没要，我
说你们家最后成的是个单数。她说对，大家看对不对啊，我不知道我家里原来的事情，双数缺了一个嘛，你看
这样读，三缺二，就是说，火克金，肯定要缺一个的，这样读，火克金，是不是要二缺一。行不行，火克金，
金动，缺一，对不对啊。
我说你上小学，因为着急嘛，大事断断。我说你在姊妹们中，你能称得起老大，但是你不是老大，你应该
是小。她说对，我是老小。为什么我说她称得起老大，你们看她是女的占的是乾卦，体是不是乾啊，说明这女

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１８９页
的处的位置不对。位不对的情况下，我就用反义词，我说她小。为什么你看，这样读，小老大，小老大她最小。
她说对。老小，小老，对不对啊。（就她一个女孩？）他们家啊，两个女孩，这告诉你老小嘛，因为她位不正嘛，
这正好是老小，对不对。我说上小学你非常好，你当班里的干部，当班长，为什么你们看，金生水，乾代表首
长级别的，金生水，为群众服务，可不能说泄体。在金生水情况下，是你为班级服务的，为什么我说她金生水
泄体，说她好啊，因为生的是坎水为智慧，你这样读，头上有智慧。乾不是头嘛，头上有智慧。再往下走，我
说初中上得还可以，离火也为文化，对不对啊，你看火克金，离火代表老师，离火是老师，也为学校。离火也
为老师也为学校，她在内，开口说文化，说文化就是学文化，在学校内学文化。有意思吧，所以说，但是我说
她16 岁这年，你跟学校没有缘分了，再也不上学了，你看16 岁金生水。16 嘛。因为我知道，里面有个前提，
缺文化。先学文化，应该是初一、初二还好，因为初三火克金了，（火克金就圆满结束了）哎，火克金就圆满结
束了，火克金，金生水，水把火灭了，学校学习结束了。如果没有这个三，你可不要说。告诉大家了嘛，都比
和嘛，学得挺有劲嘛。所以她16 岁就不在了。我说17、18 岁你开始当模特儿了。她说对，我17、18 当了模特
了。（外应）不是外应，告诉你18 嘛，18 地天泰嘛，挣钱了嘛，土生金，众人给她钱，你们说什么情况下众人
给她钱啊？她只有去表演，表演，这不是在台上走路嘛，众人给她钱。是不是啊。17 开始学，18 开始登台表演。
挣钱，众人给她钱嘛。模特是外应断的，没心机找。好，咱们先别说这问题。
我说19 岁你开始谈恋爱了，我给她留个面子，没留面子我说18 岁，她说对，18 岁我开始谈恋爱了。我当
时说19 岁，19 岁给你照顾一下面子。她说我知道，我18 岁。我说你谈的，前面你谈了三个都没有成功，我说
包括你初恋情人。她说没有吧，她说，对呀我们见面了，谈了最后没成。我说了没成嘛。她说对，谈了没成。
你看，互卦，缺了三次嘛，因为缺火的情况下，火不去生土，所以她成不了家。你看是不是缺火，火生不了土
正好。
我说你23 岁，你结婚了，你拿到结婚证了家圆满了。为什么说23 岁，离火克兑金，23 这个火还是比较强
劲的话，这告诉你23 嘛，23 火克金，金圆满，也可以读，火生土，土生金，也圆满了。对她23 岁，她结婚了。
我又说一句话，如果你结婚的话，你如果第一个不流产的话是男孩，流产了是女孩，我说你偏偏流产了。现在
女孩嘛，你看金生水，生的是不是男孩啊。可是呢，见红了，离是不是见红了？如果这个卦踪过来看不是见红
了嘛。水克火是不是灭了生命，直读下面见红嘛，对吧。你说下面见红是干什么？不是损失女孩嘛，她现在正
还是女孩嘛，当时一说，她说对对对，正好是个女孩。她说别人说啊，我有七仙女之命，我要生七个。我说你
想要来找我，不要想了，因为这两年你顾不了。说了之后给她说，你经常和你爱人，生气，造成你家的财运不
太好（家和万事兴）。你看，火克金，金圆满，又被泄，他们两个水火不相容。男的女的不相容，因为这卦，她
是中年人了，你看两个人在一起，一说就生气，是不是生气了，生了气，缺什么啊？缺大乾，缺圆满，这样读
你看多好啊，水灭火，灭火的时候，我克你你是不是要跑啊？你跑要克金，金要圆满，圆满之后要生水，所以
他们两个人经常生气。但是我也说了你24、25 这两年过得非常好，她说对，24、25 这两年非常好，为什么？因
为中间有个木，水生木，木生火，火又克金，金又圆满。因为24 咱们说，是不是有个震木啊，25 是不是有个巽

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１９０页
木啊，这两个木合起来是不是水生木，木生火啊，火克金啊，正好形成了一个局面。正好木，因为震木，巽木
都要水生，木如果旺了，得借助火才能阴阳平衡。所以说，我又干什么啊？火又克金，咱们都知道，克者为妻
财，把小财都转成大财了，说明24、25 财运都非常好。小钱变大钱了，变圆满了对不对啊，这卦是不是全有。
我说你26，你和你老公想离婚，我说你想离婚，三次。你看三次有缺嘛，三次有缺。她说对，我想和老公
离三次，但是不行，没离掉。我说去年，去年亥水年，水克离火，是不是水克离火，今年呢子水。明白告诉你，
金生水，水旺，水旺的情况下是不是要克火啊，因为她是离火嘛，我说去年你破财，今年破了财。她说确实是
这样，去年我跟人家做生意，人家那个人家里出事，今年我又跟人家做生意，那个男人家里又出事了。其实卦
上全有，你看，水生木，火克金了，所有的男人跟她做生意，都要赔钱，出事。其实我想说她我没敢说，我说
了你不要和男人做生意。男人赔钱啊，男人要赔钱，为什么啊，因为男人要黑着心啊，因为他们要组合成一个
卦象你们看。男人在上，女人在下，女人你看，先看离火，离火是不是中间一个阴爻啊，是不是上面一个男人，
下面一个男人，你看，男人，中间一个阳爻，两边一边一个女人。本来是水克火，男的克女的，就容易出现桃
花新闻，我说最好你不要和那个男人有什么关系了。其实男人你只要是做生意还是可以的，不要有别的想法。
我就这样跟她说，我说你不要和男人有什么想法，把想法全部打消去，你才能做生意。为什么？这叫亲热，兑
为亲嘛，离为热。一亲热，男人金生水，泄体，破财。所以这样的女人最好离远点，亲一下，完了。而且最有
意思的是，她说是啊，男人一跟我出去做生意他家里就破大财了，为什么去年到今年都一样，其实非常简单，
就是亥水和子水的关系。他们不能做黑心的事情，他们一做黑心的事情，一亲热，黑心，亲热，破财。是不是
这样说啊。这样直读好不好，黑心、亲热、破财。因为兑为口，火为热，是不是直读亲热。因为他们黑
着心，亲热使他们家缺少大钱，有损失。谁和她亲热就缺大钱，这样直读，兑为缺，缺大钱。因为兑为缺，直
读缺大钱。你看黑心，亲热，缺大钱，谁缺，男人缺，对呀，我就是这问题，我一去，谁跟我合伙的男人就赔
钱了。众男人嘛，我又说又要有男人和你合伙了，当时她气啊，她说你给我生办法，我没生办法，为什么没生
办法。因为我要生办法好了，她又和别人亲热，黑心男人好了，她老公不是越不好了。对不对啊，所以说我没
生办法，我怕明天她派人找我。明天一定开口笑，众人开口笑嘛，你们明天不能笑啊。我不想给她化解真的。
本来我说你生个小孩，她说我不想生，她生个小孩跑不了，其实她生个小孩把财运聚在手里了。我想让她生个
男孩她不生，所以我不想让她再管了。如果她想生的话，我一定会管的。而且最有意思的我说，你流了第一个
产以后，你下面还有，你还有两个，对不对啊，还有两个，她说对，两个。（男孩）女孩，火克金，又流了两个
嘛，一共三个嘛。她说对。当时这女的，她又来找我，大家一定可别笑。（为什么生个男孩就好了）这告诉你了，
土生金，这就圆满了。生个男孩，生个男孩为止着家庭了，止着家庭是不是圆满了，你看火生艮土，艮土的话
是不是家里圆满了，所以我让她生个儿子。水和火结合在一起是精子和生命，记好这句话，水和火合在一起为
精子为生命，如果生个男孩，是不是止于家圆满，多好，但她不要。
行了，这卦断得非常好，大家还有什么疑问？我是不是都从卦上来的，没有超出卦吧。（你说的很经典，很
精彩，我们下次看到也不一定断得出来，众笑）你知道你为什么断不出来啊？我跟你们今天说一句实话，你们

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１９１页
太死了，为什么你不敢，因为你害怕，你看出来也不敢说。我应该这样说，我就变着样说。我好不容易接个活，
后来那家伙看了，那女的说不行，又找你。不让你去，非得去，为什么？你看到了之后你不敢说，你没有把五
行流通，搞清楚，五行流通，生克制化搞清楚。这个一定要清楚，为什么我一直强调这个，周易是象形的，你
看它想什么你说什么一定是对的，当时有个女的不承认，当时旁边还有人，你看咱们上午去说，她跟你配合。
这里为什么是亲热，我怎么知道啊，我知道兑为口，兑是不是为口啊，上面是不是热啊，直读亲热，你看形象
不形象？你们发现没有，我都是用非常直观的卦象，我没有说火克金这不是亲热，但是我为什么说亲热，这卦
象告诉你了，这是黑，这是心，我看到黑心，哦，黑心之后，要不要想别的，哦，因为有亲热事情，他才会破
财，对不对啊，我有一个连贯性思维，你们现在缺少一个连贯性思维。你看这哦，黑心，我脑子立马想为什么
黑心，我立马找到过程，中间是过程，哦，亲热，亲热之后缺大钱，谁缺，男人缺，她倒不会缺，她还得到小
钱呢。对啊，一亲热她有钱了，男人成她钱了。你看到人黑心了，你看到黑心之后，你立马要想，她为什么要
黑心啊，哦，一看是为了亲热的事情，她才黑心，亲热黑心之后，谁缺啊？男人缺，金生水，泄体。你们说我
这是不是都是读出来的，没有一个附加的，我可以这样流通，我为什么不读这个变卦啊，这个是事物的最终结
局，我大事情才用他。刚才我说了火生土了，土生金了，这是不是圆满了。火生土了，土生金了，这告诉你，
火克金是不是有口舌啊，我也读圆满，你看，火克金，金圆满了，金圆满又泄了。为什么呢？如果有个土的话，
是不是最好啊？它告诉你嘛，缺土嘛，这是个最终结局，最后告诉你土生金，火就是生土的。对不对，已经告
诉你了嘛，火生土，才能圆满。这卦告诉你了嘛，就是缺少儿子，儿子为艮土，这样的话呢，加上一个土的话
是不是山泽通气，你看如果把离火往上一搁多好啊，你看，火生土，土生金，金就圆满了。一味去克也不太好。
（这上面不是有坤土嘛）这告诉你有土才圆满，这肚子里面，告诉你肚子里面都是金，但是受不了，为什么啊，
家庭不圆满啊，还有缺啊，你看上面是不是还有缺啊。上面有大的情况下，是不是圆满了，你们看这像不象一
个兑卦。我用这卦读，缺圆满。你看是不的兑卦，反而这卦很好，天地否。我也说他们家比较圆满。这卦翻
过来告诉你，就是缺儿子，才圆满。为什么你不去想不去读呢？我说了梅花转的时候，要用踪卦，是不是火生
土了，家才圆满啊。这上面是缺的，地天泰，如果有个艮土的话，正好止住外边的坎水，你们看是不是啊。所
以一定要根据卦象来走。但是她不生，我就没办法。好，咱们还有谁不明白的。生儿子化解嘛。（如果东北位放
石头可以不可以）不可以，只能生儿子，因为她才三十多岁，我必须让她生儿子。（要是在东北位放三朵红花）
那也不行，其实我告诉你，有方法但是我不敢给她使，她要是使了方法，她还是去跟别人混。我不对不起她老
公嘛，周易讲的是和谐。不适合她。所以她最好，逼着她生孩子，她要是不听我的话，那男人还是会出事，一
个出事，两个出事，三个出事，谁还敢跟她出去啊，我逼着她来找我生孩子，如果化解的话，你看中间为肚子，
肚子里面全是女的，这是一个肚子，这是肚皮，这是前面，这是后面。现在正好有长女了。这该有第三
个了，如果要她生儿子。可简单了，这个问题需要上坟啊，你看，坟中埋的都是金啊，就是气上不去啊，种什
么树，把离火往上一拉，不是冒烟了嘛。告诉你用火嘛，（烧三张纸）在坟中央插一柱香，就插一柱。因为让乾
金出来啊。你看香这是中间硬的，两边虚的。在坟下面烧三斤纸。那么老公家的，老公。是不是老公啊。好，

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１９２页
还有谁不明白的，时间啊，午时吧。
VOICE027 (0:22:47)
这里面有个卦象，我如果不让她缺，不让她亲热，她一切不都圆满了。你看，这样读，缺心了。火生土了，
土生金了，不就圆满了。如果她不到外面去，这卦看好，这卦最关键在这部分，这卦就在外面，这不外面嘛，
其实这最关键的就是这离火，如果把这离火用好，你就一下没事了。你看，这是不是火克金啊，这样读缺少亲
热，缺亲热，因为这样读这样断，缺心了，火生土，圆满。（如果她一心为家她就圆满，如果在外面就缺）对，
如果继续在外面这样转的话，她永远永远都挣不到钱，因为这是往内断，内代表什么啊，家。你看这往内是火
生土，土生金了。反过来读缺亲热。因为刚才咱们读缺亲热，这不能再读了，缺亲热，对家好。由于离为花，
兑为缺，只要缺花了，缺花的情况下家就圆满了。卦是不是告诉你了，缺花家就圆满，你看缺花家圆满了。如
果是亲热破大财。谁破了财，外面的男人破大财。今天找一个破财了，明天找一个破财了，后天还敢不敢来啊，
不敢了。（为什么主卦是外，变卦是内）分左右嘛。这读过卦后这样读，缺桃花，家庭圆满。所以我让她生个儿
子，生儿子家庭圆满了，之后再也不犯桃花了。因为我要让她生个孩子，正好形成一个卦象，火生艮土，形成
了一个山天大畜。你看，火你们看，是不是火生土，土生金了，她财运就好了，是不是火生艮土，土生金了。
这回明白我的苦心了吧，我为什么给她化解，越化解她在外面越找得多吧。因为你看，肚子下面全是男人。你
看，下面这么多男人等着呢，众男人，因为众男人太多，我只有止住众男人。因为儿子为艮卦，正好止着老男，
止着众男人。所以是最好的化解方法。对呀，这样她才好，咱们是不是救了一个家庭啊。我说她三次想离婚，
她说对啊，三次没离成。所以在卦，我从这里读，主卦读，我又这样读，这样是不是非常适合逻辑啊，适合逻
辑你就可以转起来了。这卦还有什么疑问没有。
好，没有了我稍微讲讲理论知识。
第一，咱们断卦的时候结合来人的年龄、性别、长幼（是小还是大）。
第二，找准太极点。
第三，从主卦开始直读，一直读到变卦。
第四，转太极，因为用直读法读完了，是不是没法读了，这时候要转太极，一定要顺时针而转。
第五，组合卦象，这一点也最要注意的。你看这样的话，坎水和离火是不是组成新的卦象，心中组合卦象
直读。
第六，忠实卦象，开拓思维。丰富想像。
第七，论生克制化化解吉凶。
这几个步骤你只要掌握住，你一定能够通神。你看这几句话是不是很关键啊。你们看我用直读法的时候，
我开始就是直读，直读以后没法读了，我转太极。是不是啊，我转太极我开阔思维，我知道这是亲热，这是缺

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１９３页
少亲热。读卦的时候抛弃生克制化。就这句话最关键，你看我读卦的时候抛去生克制化，不管怎么我都直读。
好，剩下的时间，大家酝酿一下，大家说一下讨论一下。
VOICE028 (0:45:26) 错卦
 地泽临　　 　 地火明夷　 　地天泰　
用　▅　▅ 　▅　▅ 　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　 ▅　▅　
　　▅　▅ 　　　▅　▅　　　▅　▅　
体　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅ 
你看是不是非常明显的，当时啊，我也是阴使阳差的把它写错了。如果不是这样的话，咱们没法断这卦，
它就是个信息，它告诉你。对。你的母亲，你的后母给你带过来一个哥哥比你大，你看是不是大啊，后母带过
来一个哥哥比你大。你看是不是他小，人家大嘛，因为火生土，土生金了嘛，后母带回来的嘛。大一岁。比你
大一岁。为什么大一岁啊，你看他变成老二了，他是老一，如果没有这个离火，我不敢肯定是这个。你看火生
土了土生金了。因为这卦没法断，你就这样断。因为这卦母亲生下一个男人，一个爸爸，因为这卦男人很少，
就这一个。所以你呢，你就把他当成儿子，把他当成哥哥，也把他当成父亲，这是一卦多断的基本道理。记得
没有，你看后面是不是后母，后母是不是跟前有一个，你看后母克制乾金，我们知道克制为管制，母亲管儿子
是应该的，天经地义的，所以这为管理，这不为克。你不要说，你母亲克你哥，你后母克你，如果没有这个离
火克乾金和克兑金的情况下，我还不敢肯定她后母带回来一个。他也是母亲所生的，他也是母亲所生的，我为
什么要把兑卦，当成儿子，你看就生儿子嘛，因为第一信息他是男的来找你看嘛，所以这卦里我实在不能当，
我只能从小时候看起，小时候就这样读。明白没有，正好有个离火，克两边呢，如果把他捞到下边，正好是两
个男的。是不是两男。土生金，他母亲死了以后，是不是剩两个男的吗？因为他来的是男人，你不能说你生下
来是男人，又变女人了，实在不能这样断。因为已经告诉你了，他没有男人，对不对啊，我现在还不能把他当
老男，我还要从他小时候断起。因为这卦讲起来比较难，如果你能懂啊，还真管用。你看我这样看对不对，先
从他母亲看起，从家庭看起。我不从他本人看起，为什么不从本人看起，先从家庭看起啊。因为这卦告诉你了，
你从家庭看起的话，你才是准确的，你看他本人是错误的。你其实你看我一挖一挖信息量特别大，这里正好是
缺什么，缺钱，坤土泄体缺钱嘛，这里这样读，家中剩两个男人，这加上火克兑金，乾金，说明后母带过来一
个，他一个，人家比他大。人家是不是比他大啊，他是不是小啊，母亲克制两个孩子，是不是很多信息啊。你
后母使你们家庭从此以后兴旺发达起来。你看后母是不是火生土了，土是不是生金了，使家庭圆满了。后母是

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１９４页
火生土，土生乾金是表示他后母使他腾飞起来，圆满了。是不是啊。后母是火啊。这是小时候看的，我没有从
中年看，因为小时候他妈就是离火，因为小时候我不能当兑卦是他母亲啊，她还没结婚呢，离火才结婚了，对
吧。因为他母亲缺了，明显告诉你了，缺母了，他母亲再活过来，不可能。这样卦人家走了。你看他三岁，后
母进家门，从此以后家门兴旺起来。你看这卦是不是母亲带来财运，母亲使你们家兴旺发达起来。他说对，我
后母来了以后我们家就好了起来，我说有一点不好，你爸爸受人家管制。你看土中埋金，说明女的压制男的，
使男的见不到光明。他说对，我后母对我爸爸可好了，就是我我爸不敢跟我妈顶嘴。你一定要把八卦图看转，
你看我卦是不是转起来，一转是不是信息量就大了，再往下看，我说你的，我说你从八岁以后，你就不上学了，
为什么我要这样说。我告诉你们，坤土代表学校。八岁缺学校，八岁没上学，我说八岁你没上学没上学。他说
对，那时候穷，我和哥哥都没上学。你看八岁缺学校。再从这里读，后母把你送到学校，是几岁了，土生金，
是九岁了，你九岁进入学堂。你说后母，为什么？后母火生土，是不是和学校合在一起了，后母又火克金，是
不是把兑金克圆满了。对不对啊，所以说她后母九岁的时候送他去学校，这样一说，当时他落泪了，他说先生
啊，你说到我伤心处了。那男人啊，54 岁了，就因为我妈把我送去了，我哥没有上学，我哥大哭一场，把这卦
踪过来，乾，是不是头，下面是不是落泪了，大哭一场，记好吧。哥一直都没上学，这母亲挺伟大的。但是他
上学挺好咱们刚才读了，缺学校，到后面都是完美的，是不是。我说你18 岁进县高中。为什么我说18 岁进高
中，主卦告诉我的，坤土为县。乾金代表什么，大学校，不是县中嘛。县里最好的学校是不是县中，县中使你
圆满了大学之梦。我说你现在在，在干什么呀，在修路。坤为土，缺土的地方，那是不是修路啊。你们说这路
被挖断再填上，你看火生土，土生兑金。毕业以后，你参加工作，干什么，修路补桥。修桥。由于这卦实际上
你必须这样读，大学毕业以后，因为这土生金嘛，这最大的学校，告诉你了。他岁数很大了去上了大学。我问
下，什么路在什么情况下不停地修啊，就是路，你看看坤土是不是路啊，缺了，缺了是干什么，经过火烧沥青
填平，你看是不是这样读啊。对，你在30 岁你当了官。你看火生土，是不是修出圆满了。他说对，30 岁我当了
我们段的一个段长。不用说了，31、32、33 岁都好，对不对啊，因为一直把乾卦当圆满啊，为什么30 岁圆满啊，
30 岁是火生土，土生金了，说明群众拥护他，土生金是不是群众拥护？群众拥护之后是不是当官了，哪一年30
岁，30 岁正好是这个离，火生土嘛，30 岁火生土，土是不是生金，31、32 是不是都为金啊，33 岁那年他拿到
了奖状，34 也好，35 也好，36 也好。他从30 岁到40 岁都好，但是40 岁那年我说不好了。如果34 我不害怕，
35 不害怕，因为34 是木生火，火生土，对不对啊，因为直接的，到40 岁更不行了，克坤土了。他问我40 岁这
年，这上面也有。这叫什么卦啊，是不是伤灾啊，土把火灭掉也是热的，热的情况下是不是要，你们看，这是
缺皮肤吧，这是不是烧伤啊，热的东西烫伤什么，皮肤。你看火生土，是不是代表皮肤，代表肚子。我说40 岁
这年木生或，40 岁是不是大木啊，大木是不是要生大火啊，你看我把40 震木，震木是不是烧出大火啊，你们看
什么情况下下面有火，上面是柔软的东西？沥青啊。你看木在下边，中间是火，上面沥青。沥青爆炸，沥青着
了罐子着了一下把他的脸部和腹部还有腿部吧，大面积烫伤，你们没有见他了，见他你们都知道，他脸部烧得
白一块黑一块都是的。沥青烧的。他说对啊，他们捞沥青一下把火烧大了，你看大火把沥青罐子烧蹦了，明白

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１９５页
了，烧爆了把他身上伤烧了。他说韩老师你断得真好，你看我身上有疤，但是你能说我哪一年，我佩服。我刚
才我忘了解释了，他脸上有伤疤，你就别说受伤的事情了，你要说他哪一年受伤。所以我说他40 岁那年，明夷
嘛，这告诉你过后是好的，这缺皮肤，缺皮嘛。坤土是不是代表皮啊，（为什么不是38 岁）我不能这样说，因
为这里没有根啊，34、35 我没说啊，34、35 你们看下，这是木生火，火生土了，这是小火，对不对啊。40 岁，
这么大一个，40 岁是不是大火，和34、35 不一样的，记得没有，这就是流年。35 怎么不读，这是岁数年，年
比月大，月比日大，日比时大，这句话记好，因为年大。年大是不是再到月，其实我还知道是4 月份，咱们知
道捞沥青的时间是4、5 月开始，挺苦的是不是。40 岁那年4 月份，是他说的，不是我说的。（44 岁那年呢）44
岁那年他没什么大事，也不好。因为这卦最后是土生金，我说你也不行啊，你也经常被你老婆欺压啊。他说你
别说了韩老师，他说韩老师是不是我们家坟地有原因啊，我爸怕老婆我也怕老婆，我说你原来不怕，原来挺直
的，就因为烫伤之后你才怕的，为什么你老婆伺候你太好了，感动了你，后来他跟我说对对对，我老婆去医院
伺候我。因为他过后出不了汗，皮肤痒啊不舒服，他媳妇用酒精给他擦擦，一下感动了他，其实他人挺好了。
他说韩老师，我想问你一件事。我说别说了，问什么事我知道。他说什么事，我说你为你母亲而来，你看又要
缺母了，是不是又要缺母了。因为这上面我都没说他后母的事，说后母缺没有，没有说，咱们看，他原来是吃
母亲的，母亲让他们家风光了。我说你这个人非常的孝顺，你后母就在你家中住着，耗失家里的小钱。这读法
哦，后母耗失家里小钱。你看这样读好不好。因为前面死了嘛，后妈嘛。他跟我说，有时间我母亲住我那里，
有时候住我哥哥家，大部分在我这里住7、8 天，就到我哥哥那里了，我一想也是这缺8，这第9，他说韩老师
啊，我妈你看什么事啊。哎哟你看，这肚子里面见火，你不能说你肚子里面着火了，可不能这样说。你看肚子
里面怎么样了，火不是炎症，哪里有炎症啊，胃有炎症，火为炎，坤为胃，你们看直读是不是胃炎，肚子里面
发炎，你看肚子里面着火不能这样读吧，咱们只能这样读，肚子里面有炎症，直读胃炎。他说，我妈到我们家
就吃不下饭，到他们家才吃得下。哦，你看后母到他们家缺口，你看是不是腹部，缺胃，胃一直不好。他说近
来一直不好，更严重，疼得在地上打滚了。就是说我就这一个亲人了。我说你爸呢，我爸在家没事。你看能不
能把我妈救好，这样断卦是不是把来意断好了，你看这是不是胃炎啊，你可别说肠胃炎，那可没有炎，乾卦代
表他本人，你看土生金，使他本人圆。这是他肚子圆，像这卦的话肚子一定大。（肚子越大越有钱）其实我生了
个简单的办法，一下子把他母亲胃病治好了，还没有吃药。可不能加火，火不能加的。胃炎灭掉。（穿绿衣服）
他妈胃炎厉害了。（兑金）那也不行啊。她胃不舒服，人是不是得消掉炎症啊，所以说把火灭掉也没办法。我起
了一组数字让她一念就好了，念什么字，630*80*20。胃消除炎症，胃缺火，你看630，是不是金生水，水灭火，
火生了胃，胃又生金了，是不是通了，这循环了，好不好。我即灭了火，消了炎，因为38 就是要消炎嘛，对不
对啊。为什么不能加1 啊，加1 是头啊，记得没有，这告诉你了一定要，2 再生水，使有根了，不要乾金大水，
一下把火灭了，你们这样读好不好哦，这是小，这是水，坎水为水，小水灭火，火要有个余气灭不了，再生胃，
胃再通气，胃气一通不就好了。0 代表的是气场，元气加强。没有0 不行，没有劲。他问我，你看我的孩子情况
怎么样，我立马把太极点，坤土当他媳妇，把坤土当他媳妇，土生金，下面是不是闺女，我说你第一胎生了小

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１９６页
闺女，他说对我生了小闺女。土生金是不是形象的，他问他儿女的事情，上面一下坤土多好，因为是，你要用
这的话，火生坤土，是丫头养活谁啊，她母亲，他说对，我是有闺女。我说最有意思的是，你两个闺女，你看
这小闺女在妈跟前，这还有一个离。他说韩老师，你算错了。我说怎么错了，他说我第一个怀孕是两啊，一个
没有成啊，双胞胎。肚子里面是两个女儿，你看踪卦不是，兑的踪卦是不是巽木？金又小，巽长，我不说他第
一个生的是女儿嘛，后来他说。你算对了，有点我给你说下，我第一个生双胞胎，老大死了，小的在我身边，
后来又生一个，后来不能要了。没有儿子，这最后你看这两个人在一起生活，你看，小女儿在母亲身边，中女
在养活他妈，对不对啊，你看肚子里，母亲肚子里都是女儿，要是不死还三个呢，这里面是不是缺个巽木，缺
个长女嘛，缺大女。这不能算你算错了，你算得挺准的，因为两个女儿在身边。你前面算那么多那么准，后面
你说错一两句他不会说什么的。应该读两个女孩，因为这卦没有长女嘛。我说小女在你身边还没有结婚。我说
中女一定成家了，火生土是不是往外走啊，家庭比较圆满，火生土，土生金，是不是家里圆满，说明是他的中
女一定成家立业了。我说你老婆对你小女儿非常好，大女儿开始挣钱了，结婚了。他说对。那么不是母亲疼爱
小女儿，土生金嘛，对不对啊。说了之后，我说你们家没什么事，就你母亲那事，回家吧。他说对，我们现在
确实没事了。后来他问我一个，我闺女怀孕了，你看是男孩女孩？他问我一下，哦，我一看哦，这闺女，火生
土，火生土的话是慢慢肚子在大，是不是啊，我一想，你看这里面，这两是阳爻，这是阴爻，我知道是女孩。
后来我说，回家吧，他说是什么？我说算个如意吧，他闺女也不让我说，他说八个月了说吧说吧没事，我说，
女孩，他说是啊，他们做B 超，我们问男孩女孩人家不跟我们说，我们就知道男孩女孩了。他高兴地走了，我
也给他断差不多了，虽然说他身上有伤疤的时候，你就不要说你受过伤了，你就说你哪年受的伤。记得没有，
这样他才能信服你。是不是一个卦中把他家里的基本情况全部说一遍，是不是可以问什么答什么。我说是不是
可以问什么答什么卦中。好，咱们稍微休息一下。
VOICE029 (0:34:17)
 　泽山咸　 　 　天风姤　 　泽地萃　 
体　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
用　▅▅▅　 动 　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
……被乾金所克，是不是受克啊，受克的话，你们这样读，父亲克制着闺女，是不是闺女走了，你看，这
卦捞到这里，你们脑子没转圈啊，拉过来父亲克着大姐，大姐怎么，土中埋木了，说明他大姐小时候，你看这
是不是小时候啊，小时候你大姐就被，因为什么啊，艮为门，是不是鬼门，进了鬼门，几岁，止于五，五岁。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１９７页
当时我说，你不是老大。他说对，我不是老大。我说你有个姐姐，在五岁的时候不在了。他说对，不在了。为
什么，这卦中明显地告诉你了，父亲克走了一个姐姐，大姐进了鬼门，这是鬼门嘛，形象不形象，这形象告诉
你进了鬼门。这次是不是全部是直读，这直读进了鬼门。
你下边有一个弟弟，她是不是下边有个弟弟啊。弟弟对你挺好，土生金嘛，是不是他们家姊妹关系挺好。
她跟我说对，我和我弟弟关系挺好，我说你，住在城市，你看土生金，金越旺是不是圆满了，旁边是不是城市
啊，我说你们家住在城市的旁边，干什么的？种菜的。巽是菜嘛，拿着铲子干什么，铲菜。因为只有巽木不能
够代表大树，不能说铲草啊，吃什么，只能说铲菜，在城市旁边是种菜的。她说我们是农村的，进了城市之后，
我们XX 是成交的，我们是种菜的。如果没有这个土生金的话，你可以说缺城市。因为这是土生金，这为城门。
城市的旁边嘛，这是城市的旁边，对不对啊。这不城市，这城市的旁边，城门还没进嘛，在外面，不是城市的
外面嘛。这不是城门，外面，城市的旁边。我说她21 岁家庭圆满，你看，记好，21 岁家庭圆满。因为
20、21，岁家庭圆满，看到没有。看好之后，进了家门之后，你象风一样的生活，你看，把它拉到这里，你看
这上面有公爹，旁边有婆婆，我就说，你们婆媳关系不好。你看，公公克着她，公公在天上克着她，她克着谁
啊，婆婆，是不是婆媳关系不好。我说你们婆媳关系不好，所以说你的公公和婆婆不怎么理你们，你们就跟风
一样干什么？缺钱，家门缺钱。这样读，这是不是在内卦，艮在内卦是不是家啊，这是不是像风一样跑进家门，
干什么？要钱嘛，缺钱。这是不是风啊。这女的，你看，到这里，太极转到艮下面是不是巽木克制家门啊，克
制家门是干什么？往外克干什么啊？风风火火往外挣钱，为什么这样，因为她的婆婆公公都不孝顺，对不对啊，
不孝顺的是不是要去挣钱。我一说我婆婆，我公公就上来揍我，我说你关系就不好。她说偏心，偏谁啊？偏向
女儿。我说你婆婆对你不好，偏向她的闺女，是不是婆婆偏向闺女啊，最有意思的是公公和女儿是不是要比和
的啊，土生金的，是不是偏向啊，偏向他们小闺女。她说对对，就偏向他小闺女。我说到这的时候，这人会给
你回答问题了。她会说你怎么知道我们家小妮，没预测给我说了，呵呵。为什么知道21 岁结婚，你知道她婆媳
关系不好了。怎么样找出来。咱们是不是要找出来为什么婆媳关系不好，这缺钱是另外原因，这是不是家庭有
缺啊。家庭有缺，缺圆满。把乾金拉上来，你们看这样读卦是不是快啊，那不用说了，缺圆满的情况下一定是
没有什么啊，没儿子。直读缺儿。她跟我说，韩老师啊，就因为这问题，我婆子我公公不喜欢我，经常让我和
他儿子，指桑骂槐的说我。但是我爱人挺好。没怎么说我，安慰我。后来我说，最主要是，下面生个儿子，生
儿子就好了。其实啊，我一说当时，她哭起来了。咱们把它拉下来，主卦做文章，这告诉你，缺圆满，哪里有
缺啊，缺坟中全是女的，你看坟下是不是全是女的，全变鬼了。我说你们家坟恐怕已经不存在了，不存在的话
你们说你们生的全是女儿，肚子里全是女孩。因为你们家缺了坟，坟中都是被巽木所克，坟地埋都是女的，你
流了很多，就不行，坤是不是代表腹部，腹部内都是什么，女儿，这告诉你，缺圆满，目标告诉你主要是缺坟，
是不是缺坟啊。她跟我说，韩老师，你说对了。我们到哪里看都说缺坟了，因为他们家坟是菜地被平掉了找不
到了，就是坟上的原因，我都流了五个。你看，克着五个。那女的哭起来了，我身体已经不行了。她看起来像
五六十了，其实她才三十多岁。我让她生个娃，生个娃。骑个车子，黑瘦黑瘦的。这不是缺圆满嘛，咱们不让

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１９８页
她缺。流了五个，总共是流了五个。咱们是不是坤方有缺啊，坤方有缺咱们就在坤方做文章。如果没有这个不
能读这个，不能开始就缺儿，这小时候，这是最终的结局，这是事物的开始，这是结局，这告诉你了，家庭缺，
缺圆满。后来我生一个办法，非常简单的办法。弄个花瓶，花瓶一定要孔雀的、牡丹的孔雀的，上面放一个圆
球你看。这多形象告诉你，你们为什么不去化解呢。你看，这花瓶，这上面一个圆球，她生的都女儿，咱们让
她生个圆的。没有阴宅，只有在阳宅做文章了。我跟你说，西南方就是生金的地方，所以说泄一下母亲也是没
事的，明白没有，坤方。空的花瓶，上面一定要有圆的。孔雀。牡丹代表火了，火生土了，土才能生金啊，孔
雀代表美女，也属于离卦，我让美丽去生什么，离卦是不是要生土啊。土要生金，是不是圆满结局，家庭圆满
了。（为什么不说东北有缺呢）这告诉你了，缺家。你不把大的治好，小的好吗？坤为肚子，肚子有缺，肚子里
面都是女儿，艮里面有什么东西啊。小儿子里面有没有什么东西？坤生万物，土生万物，这句话一定要记好。
你要是隔到艮位上了就麻烦了。前面是坟有问题，后面是家有问题。我在家里做文章，家不圆满了。你们看这
是不是家庭圆满，所以说家庭圆满就这么说。全牡丹也好啊，家里还有女儿，孔雀代表女儿也圆满，不生兑金，
照顾她女儿，所以说我才用了孔雀。所以我这样的化解方法和直读法是不是把问题都解决完了。我还说了前面
的话，在你28 岁那年，你家缺了你母亲，你看28 岁，直读缺母，娘家对。因为内卦代表娘家，外卦代表婆家，
这样的话，她28 岁缺母。这时候，她将我一军啊。什么，她说我妈怎么死的？你们看主卦，这是不是代表口啊，
口你看止着口了，不能吃了，我说你妈食道癌死了，你看止口，不能吃东西了。止口，之后变成了僵尸，是不
是啊，止口变僵尸，这样是不是两两相同。她说对啊，我妈就是食道癌死的，为什么？她又将我一军，你说我
妈为什么得的病？其实你们没见过，是不是问的很细的？你不能不回答，你还要给她说啊，止着口的情况下，
只有什么情况下止口啊？食道癌吃不下去了嘛，你看这像不像食道癌，圆的东西堵住了。圆的东西，这是口，
到下面进不去了，下面是空的。她问我一下，我就对她说了，是不是得说啊。问这样的话，行我给你说吧，我
立马，这卦中这乾金，这巽木，母亲和父亲不正配，你母亲岁数小，你爸爸岁数大，大几岁，你看大五岁，可
以这样读，老五岁。男是不是大啊，女是不是小啊，老五岁的话，他们经常两个人发生战争，你爸爸经常动手
打你妈，你妈生气，你妈一生气就不吃什么东西了，你看是不是生气就不吃东西了，这是不是缺胃啊，缺胃时
间长了，慢慢就变成食道癌了。我一说这女的就哭起来，我爸就好打我妈，从我五岁起，我妈一直在挨揍。我
说这事情应该怨你婆，不应怨你妈，因为这婚事你妈是不同意的，你看女的克着门，就是不想进他们家门，就
是想往外走嘛，巽木克艮土，因为艮土在外卦，说明巽木不愿意进家门，是不是不愿意进门，为什么不愿意？
她不会愿意，因为乾金克着巽木，你看乾金克巽木，巽木克艮土，克着家门，男方非要要这个女的，可这个女
的不愿意进这个家门，因为往外是婆家嘛，内卦是不是娘家，但是你婆婆太需要钱了，你看土生金，需要小钱，
需要大钱，这代表什么啊，代表她外婆，因为这原因，把你妈嫁出去了，所以你妈才在你们家没地位，穷，挨
打。你说对了，我婆就小气，就喜欢钱，我妈回去要是不给她钱的话就生气了。说了之后，她一再问我能不能
生男孩，我说你一放就生了一定是男孩。后来她生个男孩，她们家农村的，我一下把钱数说了，你们看看多少
钱。2800 她愿意嘛？正好1 万2，正好1 万2，因为乾金是大的，乾金克着巽木，巽木只有去，缺闺女了，这是

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第１９９页
不是二啊，不能读2 万，为什么？因为主卦告诉你，是大钱，大钱是不是先读，是不是先1 后2，是不是1 万
2，给她娘家1 万2。图人家钱了，被妈妈嫁出去了。这食道癌都是生气引起的。行了，咱们再休息几分钟，都
活动活动。
VOICE030 (1:02:57)
原来开始来事我也断，我用外应断，我把小胡子（佛翔）断得门前有个坑，坑内是个月牙坑，东边还有小
河，河里有水，养鱼，门前坑里面还养着两栖动物还有鱼还有荷花对不对啊，还有养狗，来之前被狗咬了一下，
抱着狗睡觉。他还扎人家，我说行啊你还厉害着呢，你还打伤一个官，把人插了一刀。挺有意思的，明白没有？
我说你现在缺结婚证，非法同居生个儿子，他说对，还想再生一个呢。
所以说啊，生儿子已经圆满了。他把计划生育主任插一刀，后来计划生育主任来说好话，对不对啊。没有
人敢管他了，为什么对他好，因为他脾气直，没有什么心眼，不计后果。这家伙心直口快，但是有时间还。这
卦咱们大家都没有什么？来现场的都知道，因为这次，我把基本思路都讲下，基础知识不讲，有缘分的我会把
风水全部讲完，这次讲小风水回家就用一下。准确，准确之后，咱们下次再讲好不好。他就学了我一点东西，
满世界忽悠钱的，其实我先说他不好听，后面赞扬他。他什么班都去，我说去吧，他在人家班里，老师一看，
你看那么好，我跟你说，邓海一在吉林就说这问题了，你把他三下五除二就培养好了，他学我那怎么不行，我
说缘分。真的在吉林，他和我说话。他也说了，他说了我听说，你用那外应断人一生，为什么那么准确。我老
婆跟我生气，两天都没有跟我说话。这两天，咱们断卦和风水都是有规律可循，一个一个思维，你们回家之后，
你都要研究一下，到这里我也把思路研究了，我也把所有都研究了。最后我还是走这条路。所有都不用了，其
实我也可以告诉你们，我也会邵子神数，就是一弄之后就按本对照，这其实就是一张纸，一弄就对，一弄就对。
咱们都知道，开上做文章，再加三开，对上了，所以很机械性邵子神数。我很早就跟人家学。邵子神数和铁板
神数，他们的方法是一样的，都是一个加，一个说事情，不对的时候加，邵子神数加三颗，铁板神数加六颗，
它把事情分成颗，其实还是按四柱，四柱里面又有卦，卦里面有数，卦中有数，生那个时间分几分几分上，在
那个几分上，咱们大家不会。其实那个数，说心里话，是机械性，有规律可循的。就像那电脑测名字一样，没
有咱们这个灵活。好，咱们再讲一个。要是我不间开一下时间，你很快就迷糊的，明白没有。你看第一天早上
讲得很好，下午就开始迷糊了。出去转一下，都跟上思维了。是不是这样啊。
在吉林办班有30 多个，后来放弃了，把张延生气的，邓海一现在也不高兴了，为什么不高兴啊，他的班都
没人了。
 　山风蛊　 　　雷泽归妹　 　艮为山　 
体　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２００页
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
用　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　 动 　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
现在艮多的卦是不是不好断啊，对不对啊，是不是艮多也不太好读，我现在讲的卦是不是挺特色的，其实
这卦对我来说，反而好。像这你要一下抓住他的心啊，你要找对太极点，你像这卦，太极点，你要找震的话，
这直读缺什么？缺老大，对不对啊，缺老大咱们不能说，一下子说你家缺老大啊，应该这样说。你在你你姊妹
排行中，你是小老大，是这样读小老大。因为艮为小，震为大。直读，小老大。你看这样读是不是非常合适啊，
我为什么不往下读啊，下边是女的，上边是男的，这卦找太极点，我先找男的，它也代表男的，它也代表男的，
我这样读是不是好啊。你们看这样读对不对啊，因为这里告诉你了缺老大，这样读的话正好是小老大，说了之
后他就知道了，他就知道他是占什么身份了。对不对啊，这是不是一下抓住他的心，说了之后你可以这样说，
你家老大归山入土了。对，坟墓下面，艮为坟墓，坟下面是老大，坟下面是老大才缺老大，这样读是不是相同
啊。我用那个切入点好不好啊，所以说咱们大家都对切入点非常迷惑，不知道怎么进，你看这样是不是进来了，
先给他断对吧。你在你们家是小老大，你老大归山入土了，这不是山嘛，这缺老大，这信息是不是特别明显啊，
你接着还可以再给他说，你缺少文化，为什么你看，他止于文化。止于文化，你看最后是停止了，说明他上过
小学，止于文化，把文化都止在肚子里面了，说明他上过小学。是不是啊，赶到初中的时候，缺动，说明学习
还可以，缺动不是学习可以嘛，爱动不是不爱学习嘛，所以说他到高中呢，他不行了，高中他大停止了，说明
他上过初中，初中毕业。你这样再给他说，哎上过小学，初中缺动，不能说没上，缺动的时候是能安下心学习
的，咱们什么时候才能安下心学习啊，就像你们现在一样，缺动。但是你学得不好，初中学得不好，为什么学
得不好啊，你看，他虽然是动口，但是毕竟被兑金所克，被兑金所克的情况下，是不是学习不好，对不对啊，
所以说你家，房子对你有影响，坟地对你有影响。为什么这样说，变卦是上有房子，下有房子。是不是房子也
压着他，对不对啊，坟地是不是又鬼又克着他，是不是坟中鬼克着他，他能学习好嘛，所以他学习停止了。你
看主卦，鬼也克着他，如果你会看的话，你还可以读，你初二，你学习就不好了，为什么，兑为二，就说明初
二的时候学习开始不好了，咱们这样给他断你们说行不行啊。说了之后，你可以说，你可以说年了。再找主要
显示的说，你在2004 年，你动了房。你在2004 动了房，这是不是动房，你原来盖了一层，你又盖了一层，这
是不是2004 年，动房。你在75 年的时候，你盖的是一层，75。75 年你盖了房子，2004 年你又揭了房子，你家
的房子是大房子，你看巽木是不是为大啊，你的房子可以成为两个房子使，房子分开的话，正好是两个房子，
你这样给他说。这是不是04 年动房，75 年动房，你这样给他说他不高兴吗，这卦上有没有。你们记好。你们家
的房子后边，有一块小菜地，你们看艮为小，巽木为菜，你们家房子后边有一块小菜地。因为艮为房子，艮是
不是房子，后边是不是巽木为菜地，直读小菜地。你的院子里有一棵像藤一样的，会结果的葡萄树，应着门。
巽木代表什么？藤吧，你看是不是结果啊，叶子大嘛。只能算葡萄，口能吃嘛，变卦是不是一串一串的？一串

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２０１页
串是不是葡萄，这样读好不好啊，你说，他会相信你吧，后边是菜地，应着门，有一棵葡萄树。你的房子前面
是个大路，房子前面是大路，把它拉上来，艮为路，因为敢说大路啊，这房子前面为路，是不是为路啊。对啊，
这两者一样的，这大路，这样直观一点，房子前面有路，什么路？直读大路。你的房子东边，还是个大路，因
为我把它拉上来嘛，房子的东边还是一个大路。看对不对啊。但是东边路走人少，为什么走人少，你看缺动，
说明走人少。对不对啊，可你们那大路呢，这是不是缺动，说明东边的路缺动走人少。他说我们家南北那个路
确实走人少，我门前那个呢？我说门前那个还行，他在开发区先盖的房子，他接我一句，原来没有路。我也将
他一句，我把他地的亩数读出来了，我说你家的地啊，地方非常大，七亩七，动地，七亩七。两处房子合在一
起了啊，很大。整个院子的面积。这不是告诉你嘛，75 年盖了一层，2004 年又盖，为什么那么长时间又盖，因
为他没钱了，有钱他又盖。其实我们这农村啊，你们不知道，其实大房子挺多的。他跟我怎么说啊，他说我原
来的时候，院子里种的都是树，地方原来没盖那么多房子。这是不是墙啊，墙里面是不是都是树，树长高之后，
又卖掉，什么时候砍的2004 年砍掉。院子内都是树，他砍掉了。他们家房子为什么没问我。你们知道为什么嘛？
我给你们说说就明白了，农村啊，这是农村不，这也农这也农，他们是丘林地区。你们看是不是丘林地啊。可
不是梯田，很长很长的。你看他想盖房子干什么？砍掉树干什么？你卖了树，你盖了房子。是不是砍了树，动
房了。我说你想养鸡，止于鸡，巽木是不是代表鸡啊，我不能说种菜，那地方不是城市，他是丘林地区，其实
他是很多次，一次一次圈那个地方的，他开始是没院子的，他把树一栽成他的了，他门内一栽树，慢慢就成他
的了，他是慢慢圈的地，我说你这次盖房子最有意思了，前面一排，后面一排中间是空的，你看这是不是。前
一排后一排，中间是不是空，这间是不是缺动，没房子。想干什么啊？只能是土生金，这卦告诉你了止于鸡，
你不能说哎哟，这相克我就不读了，你读成动物属相不行嘛，我说你想养鸡，他说能不能养啊。咱们再来看能
不能养鸡，其实你看，能吃的鸡，直读吃鸡。养鸡，养鸭，他跟我说养鹅，他跟我说养什么好？巽卦也是鸡、
鸭、鹅，震也代表鸭。后来我跟他说养鹅好，最多四个月，那家伙听我话说，要不了，三个月就够了，你看四
个月缺动，五个月克体，只有三。三个月，三个月生体嘛，三个月不是木生火火生土了嘛，他说三个月也行，
这家伙一下养了鸡。不超过五个月，三个月把鸡卖了，高兴啊，他又养，我说不让只养一次，他又养，好，鸡
苗全部缺动了，所有的鸡苗全死了，你看缺动缺鸡了，这家伙又来问我来了。下次应该改行了，不是没法化解，
为什么？这本来养鸡都是相克的，又泄他，三个月就生他就行了，现在的鸡两个半月就长好了，鸡长得很快嘛，
乡下开始养。第二次缺动嘛，缺动了缺鸡了嘛，因为这是二，要是一没事了。因为这是二，缺动，缺鸡了。这
家伙挣钱了，也赔了，但是总体说来没赔钱。为什么，你买鸡了就死了。后来他问我，韩老师你看我这么大院
子，还干什么？你那不修路嘛，一个东路，一个南北路，一个路大，是吧，那是农田路啊，在那规划准备建个
生态园。后来我说，那没影的事，你看，路都缺动，缺少行人，他说风景好。我说你这样吧，你什么也别干了，
咱们还是种树。为什么让他种树，因为艮土太多，要木树不是好嘛，这家伙又在院子里又种很多杨树，你说那
家伙怎么说，我种杨树下次我再盖房子，下次我再干个事。让我再干个树，你那个杨树长得太慢，那得四五年，
最后你得想法让他挣钱，不能说树小，挣不到钱。咱们再在卦中找，你看木生火，火生艮土是不是兴旺啊，用

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２０２页
火。得用火了，对不对啊，你那里不是想办个生态园嘛，他说是啊，咱们养花行不行，什么花啊，月季花。这
家伙听我的话，行啊，又养了很多花，花让他发了，这三年了，月季花卖得特别快，特别是去年，他姓什么都
可以说了。我们认识将近七年了。其实啊，他姓什么上面都有。你看后面，都为七嘛，77 嘛，是不是姓齐吧，
我起的姓名卦，我让你们猜猜姓什么。所以说我让你们猜猜。这卦是谁起的？这卦是有人起的，还是咱们学生。
任瑞华起的。我就让你们猜这卦是什么？我能犯这么低级错误，你想不到。他那个地方丘林地区，种什么好，
我们这里不适合牡丹花。任瑞华是不是在我这里说过一句话，我给师兄故意起错一个卦，让他断得非常精彩，
那个人是养花的。就是开第一次班。黄老师在办班吧。第一次，任瑞华起的卦，（两个卦合断，一会说上面，下
面一个卦。一会说这一会说那，他我心为法，你没法比。）这人挺好的，人心直。他就是姓齐可有意思了。好了，
这问题还有什么疑问没有？我把他的家庭情况房子是不是说了一下，回家之后是不是要好好看看，是不是都是
卦中来啊，东边有路，前面有路。月季花他一养就死了，说是地不能反复种月季，你看动石嘛，现在生意也好，
他现在搞了一个仓库，生意也好。他05 年还被抢过一次，你看05 年，强盗动墙嘛，其实还动了刀，但是没抢
什么东西，他没钱，这动刀嘛，他盖了房子哪有钱嘛，这不05 年，因为巽木代表什么？阴暗，鬼，是不是还有
盗贼。看看万物类象。后面是不是动墙了，动墙了是不是动刀了，最后说没钱，我盖房子了，你们来要房子我
给房子给你们，谁来要房子嘛。忘记给你们说了。这人我在七年前我就认识他，和他都是亲戚，我认识他早，
但他情况我不知道，这是去年给他断的。我不认识。我几年前都认识他，但是那时候没找我看。他经常上我们
这来，原来住这地方，他小时候经常在我们这里上学，为什么我们这里是他外婆家。那天中午他来了。第一的
时候，给他看过一次，是不是告诉你了，分两次看的，其实我看了四次了，其实他来看四次走了，这人特别爽
快，这家伙人挺好，养花我跟他学会了，动石头，我说看仓库行吧，他问我那么多事，每次来问，我给你们今
天综合在了一起，明白了吧。因为我呀有超长的记忆，他跟我一说办什么事，我说知道了，是不是啊，我每个
人的卦都是我心中，我从没起卦，因为卦在我心中记着，我们关系好，这人挺好。包括盖房子都来问我，当时
我说的是75 年盖房子，2004 年盖房子，来问我。因为我把卦记在心中，我是综合起来讲给你们听。你不要再去
变了，你再去起你就断错了，我也告诉你们这卦是我几次断的综合在一起，当时起对的话，将错就错，包括黄
老师也经常说错卦错断，当时他就为了考验我，明白没有。正确的卦，我让正确的卦，找不到75 年盖房子了，
找不到2004 盖房子的事了，都找不到了。可有点不行，除了记卦，他们自己的事，我忘得非常快。我就记得卦。
所以说这是最典型的，我把它综合起来讲。你们没发现很多熟人来，我没起卦，直接给他说。所以说你一个人
的姓名卦你千万记在心里，哎，你上回怎么这样说，这回怎么这样说啊。因为什么，我第一次信息起对了，后
面都用这个。记着一句话，先入为主。那个报数，报数啊，你继续用那次报的数继续断下去。你们最好是做个
记录，谁来记一下。我反对报数，报数有局限性，你说十个人都报2、5、8。我开始断旺衰，月也加，日也加，
年也加，都可以断啊，所以说，咱们最好用姓名卦。重复了今天你看十个人，不可能有超过三个的重复，因为
太极点不同。加个时间不行了，他来的8 点，他来的11 点，能一样嘛，记好，梅花里面加了旺衰，我说的这卦
全部都灵验了。好，咱们有时间休息一下。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２０３页
VOICE031 (0:40:45)
蒙胧期啊，为什么说他头有伤，他老摇头。为什么说他小时候，因为他坐着所以说他小时候，头上啊，要
这样说的话，缺的话三次，最近的两次。因为什么，加上一个三。你给我说啊（我不感动）我看他笑，我就知
道你在学校期间你谈了一次恋爱，对不对（对）女孩子追他的，我告诉你。小学的时候就有人喜欢，（我喜欢别
人还是别人喜欢我）别人喜欢你（那个我就不清楚）初中还有人喜欢，对不对呀。到了高中啊，喜欢得更很，
最后到了专科学校以后喜欢得更狠。（谈了几次恋爱？）他自己也记不着（众笑）为什么他从小学就有人喜欢，
初中还喜欢，高中还喜欢，大学还喜欢，我应该说到大学是真正开始谈恋爱。对不对？其实你把你的姓名卦拿
出来一模一样。大学谈了没成。所以说大学时间很多女孩喜欢你，最忠诚的只有一个喜欢你，其他都OK 了。那
不就是卦象嘛，但是你真是有桃花运，就是没有那么随便，还是比较严肃的男人，对你老婆比较忠诚的。他把
家看得挺重。我跟你说，我想知道你什么事情我都知道。为什么呢？其实我也不想看，过日子的话，我都闭着
眼睛看，我尽量不去想。谁都不想去想，想着好，光想好的情况下就出错。做了一个外应的演示，其实还是和
八卦象数结合在一起。我想啊，以后有机会，得开个外应班，这外应一动一断。有个学生，他说老师我不动了，
你给我喝口水行不，我说行你喝水我不说了。喝完水我说，你的工作所有一切都停止了，对呀。不动就是你工
作就停止不动了。我说啊，你光会做不会吃，有什么好吃的，对啊，你可不知道你嫂子了，她一下筷子不动。
那个女的对他挺好的，就是吃不下饭，黄瘦黄瘦的，我说她有胃病，胆囊炎，肾病，我说查去吧。过几天去查，
胆囊炎也有，肾病有也，还有胃病，说胃中有石头了，我也不知道怎么回事，我说也不相信了，现在能大吃大
喝了。也好了。要是有一桌子菜，我给人全部断完，这机会多了。后面好几个是不是跟我一起去啊，特别是长
沙，他们全部当官的，我先从一个不起眼的看起，我说你是干房地产的，你家里过去非常穷，对非常穷，就那
桌菜，我把他们全部断完了。征服了一桌人，时间短，两个多小时，我把他们全部断完。他说你给我说那事情
成了，一定得要钱。所以说啊，我希望你们把八卦象数学会，八卦象数学会，你们会把外应说得头头是道。做
个记录真的好，你们自己想想是不是这样啊，今天来说个话，明天来说个话，人家不相信你了，你做一个笔记。
虽然说是同步信息，但是每个卦信息量不一样。对不对啊，不一样的情况下，你给人家预测不一样，这路我已
经走过了，你们来我这里决不想走弯路，快好才是，对不对啊。稍微休息一下，这几天给你脑子灌满了，你们
要休息一下。
……图片讲解
VOICE032 (1:02:24)
 外出看风水部分：
VOICE033 (0:20:57)
……（悄悄话略）
 　巽为风　 　 　火泽睽　 　风山渐　 

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２０４页
体　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
用　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　 动 　▅▅▅　　　▅　▅　
▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅
咱们用外应给他断了，后来他把卦写给我，写给我，挺有意思的，给大家讲下行吧。咱们看卦，他是男的，
卦中女多。你要是会看的话，卦中只有一个男孩。你可以说你家女孩多，男孩少。你看是不是这样子，从前面
到中间，到他这一代，前面还是女孩，到互卦还是女孩，到变卦就一个男孩，说明他们家阴盛阳衰。前面我不
说了吗，他小学的时候学习成绩好，当过几天班干部，为什么当过班干部，你看，这得用阴阳爻看，由于这卦
中，男少，你不能男人当女人看，这样看就看错了，对不对，你说这个，你当成巽卦看，你说他办事，办事不
果断，优柔寡断。那不断错了嘛，因为两个巽木的，你只能说你办事有时候特别果断，有时候特别固执。（对，
非常）对，因为这二个巽木，但是他犟不过谁啊？犟不过他媳妇，你看他媳妇制他呢，你这样跟他说。所以说
呢，这两个巽木，巽木也代表文凭，说明他上小学的时候，能和同学们比和在一起。一样嘛。你看这阳爻，下
面阴爻，下面阴爻，阳爻是圆满的，说明他当过几天班干部。对不对？我并不知道他情况哦。上这是不是初中
啊，大家看是不是初中啊。初中的时候你不能说缺火，因为巽木生离火，木旺，可以克制兑金，学得还是可以，
但是从初中二年级往后，他的英语光嘴会说，但是写不好，为什么？火克金了。他不考试的话，他英语说得好，
一考试的话他英语分就不理想。对不对（对，真对）火克金，金圆满了，这不说得好听嘛，火克金为考试吧，
一考试就缺，是不是缺了。就这样，我说他双腿都有疤，巽木克艮土为腿吧。为什么说双腿啊，这是不是双吧
兑，你看这直读双腿吧，你不能读两个腿吧，你直读双腿。你说双腿受过大伤也有（巽木克艮），小伤也有（兑
泄体艮）。你看有大伤，有小伤全有，因为他穿上裤子咱们看不到，你断出来使人家惊奇对不对啊。我又说他头
上出三次血，你看这是不是头啊（离），头上是缺的，火克金，火克兑金，你们看，兑金是不是代表眼睛，眼睛
火克金是不是受伤出血了，对不对啊。有这事吧（有）总共你头上出过血三次。（最后想起来还有一次，对，三
次）你们看啊，你们看兑卦代表眼睛，如果往上串血，头下不可能串血的吧，自然告诉你了，这是不是自然告
诉你了，因为乾卦呢，这样话你不能说头上有三次血，因为兑卦为出，离为血。头上的血往上流的。对不对啊，
所以头上有血，缺血的情况下，几次，三次，两次大的，一次小的，兑为二，二为缺，是不是缺两次，两次大
的，一次小的，巽为大，兑为小，这为大血，小血。几次，是不是三次啊。他小时候，爱跑，他不是走路的，
他是跑的，你看，两腿像风一样，说着笑着跑。对不对啊。（外应，正好手机有小孩笑的铃声）你看像风一样跑，
爱笑，爱大笑。你看心中爱着三个女孩，木生火，木生火，火克兑金，兑金正好是他老婆。离火是不是三个。
对不对，心中曾经爱过三个老婆，我不是说了嘛，都是女孩喜欢他，小学有女孩喜欢他，初中还有，到大学还
有。大学谈恋爱，为什么说大学谈恋爱。他初中是被别人爱。（那火克兑金）两个女的不能谈恋爱，那是同性。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２０５页
只能说心中有女孩爱，知道了吧。为什么不说谈恋爱，（因该说暗恋）对。
VOICE034 (0:28:32)
如果这样的话，你给他断，他能不高兴嘛。你小时候，一岁两岁三岁四岁五岁六岁七岁八岁。你这样给他
断能听吗？说错一点他也不愿意，这卦有直读法，转太极，立太极，是不是快啊，对不对啊，你们发现没有我
就是太极点不停地转换，我是不是全部说完。其实你们知道你女儿这干什么好？这是不是一根一根地弦，你让
她抓古筝啊。这是跳舞，这是听美丽的音乐。巽木是不是代表一根一根的弦，古筝的弦是不是很多啊，你叫你
闺女去练去吧。古筝弹出来非常，你看木生火嘛，古筝弹出来非常悦耳动听的音乐。我这是不是都读出来了。
你要读，他媳妇生他闺女的时候有点小难产，火克金，不是生的，是克，克为难。所以说，出点小问题，他女
儿生的时候，早产。因为缺月，离火为月，直读缺月。对不对啊。你闺女缺月。本来十个月的，八个月生了。
而且你媳妇是动手术，刀见血了，停在这里拉开了，出来了。咱们大家看多形象，把艮土拉在下面，艮土是不
是皮肤啊，皮肤开口见血，出来个女儿，出来个长女诞生。对不对啊。（从你那读出来就不一样，呵呵）其实你
们没注意到年限，真的和年限有关。因为这几年啊，我可以说我在每天不停地锻炼，我越锻炼越好，原来的时
候我断卦也挺死的，现在越断越活越断越活，为什么前面教你们那个双双组合卦，其实那就是为了你们打下基
础。你们看这样的话是不是断得快了，你们知道什么原因了。他女儿以后学习也是好，但是我怕你女儿以后教
学，（当老师教书啊？）跟你一样，一定好，比你好，你看这是桌子，巽木站在桌子上，你看形象不形象，老师。
所以一看你是老师，你女儿也是老师，你看她是不是老师？她这老师比你好，因为她是大师（巽为大）。如果他
女儿真想学的话，真能当风水师的，风水师。巽木为风嘛，她老婆还有点能力。她老婆还是往文艺方面发展好，
音乐，艺术。咱们还是要解决他，他要男孩问题。（那不是艮方问题吗）你看这不告诉你了，你只有能有小钱
（兑艮）你只能拿一个工资，你还得费口舌，每天心中得开口说，说好听的，说什么，说文化。说文化，你不
能说心啊。做风水不行，但是我给你说怎么学好，只能告诉你怎么学好，对不对啊。他不是想当风水师嘛，他
就需要个水，可简单了，在你屋东南方向，放一个圆形的金鱼缸，里面养六条黑色金鱼。那不是风水先生了吗，
那不快了嘛，那不正好是风水先生。老师照做，你一辈子都得做老师。你干老师是你的主要任务，你看这是不
是好，圆的生金生水，水生木了，里面的金鱼转起来，智慧转起来。这多好啊，这卦中告诉他了，就是不会做，
是不是要水生木啊，水生木，木生火，火就圆满了，这多好啊，一定要用圆的。用方的麻烦了。黑也代表水，
代表智慧，智慧转起来就学好了，就满山跑了。他英文学得特别好。你看这不是阴宅嘛，你看看阴宅嘛。所以
说，你老婆给你生个男孩，你女孩二十岁都是平平，没什么大难。20 岁以后一直到现在没什么大难，大学毕业
后挺顺利，花了小钱当了老师，一直平到什么时间啊，一直平到53 岁。到40 岁，40、50、60 都好，就是53 岁
那年你伤了，伤哪里？你看头上出血，别脑溢血就行了，你看头上缺神经，缺神经，缺血管，缺血管。当心点。
你看这样的话，缺血管，那不中风嘛，那不脑溢血中风了嘛，对不对啊。这读卦好不好。这直读出来了，对不
对啊。就把这问题化解了，知道阴宅问题了，就知道化解了。咱们知道它旁边有条小路，路走的人挺多，对不

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２０６页
对啊？你看坟上长的有小树，坟上面长有树，什么树，小树。这样读好不好啊。你还得动坟，为什么啊，巽木
风水先生说了，克艮土动坟。过风了，主要是这个路，路影响挺大。靠路太近，煞到你们家坟地了，所以缺男
孩。这典型的用火，火克金，金圆满。木生火，火生土，土生金，生圆满的金。他得费点事，什么事啊，他坟
的西边也有缺。怎么办呢？你们看，这表示西方。不能这样做了，这样做更快了，到他们生男孩了。咱们这样
做，你到山上找又像土又像石的石头，没风化，半风化那种，你们家的坟地西方，埋一个像山一样的。对，你
看，这土生金不是泄体嘛，西方摆成一个山，一个挨着一个。先不让它缺嘛。对，几个？多埋几个，最少弄个
70 公分的。山泽通气，让山代替他，兑泄气了嘛，兑泄了嘛，你要摆成像山一样的，对不对啊。最好能要摆平
的啊，你要往下挖20 公分，摆平的，凸出来他们家完了。对，你得这样摆，往外的，横着摆，长度是70 公分，
平着摆，高不过坟。往下挖20 公分，平着摆。记得没有。就是一个平的，就不能出来地面。（不能高出地面）
石头不能超出20 公分大，摆一个。一定要平放，不能超出地面，超出地面你让你们家女孩全部发了，你自己下
去了。
在东南方，可不能栽红花，红花桃花运克一个少女进来，他本来就有桃花运，这不好说，你看这他老婆啊，
他老婆克着他啊，所以他光这有心他不敢做，他的身边全是女人，他老婆正好克制他，他老婆就是这个。（是不
是穿红衣服就泄了老婆气）他就要穿红衣服。在坟地的东南方做文章，怎么做文章？不能种红花，怎么办？既
好看，又美观，不能把老婆泄掉啊。他这必须要会结果的。种一棵红石榴，不要要洋石榴，光开花不结果。这
坟地的外卦，是媳妇，明白没有。一棵就够了。两棵三棵那正好和少女有外遇。一棵就够了。种多少？挨着坟
三十公分种。这样的话他是不是有男孩了，石榴是不是子，是不是把子留下来了。柿子不行，颜色不对。我需
要红果。（能不能埋砖头）那不能，力量太大了，老婆泄了回家更收拾他了，生他更爱罗嗦他了。像保姆一样，
石榴子，你看石榴子都是圆的，一下都圆满的。就开花结果嘛。你们看根据这样的化解方法是不是简单又快啊，
他又通气了，又不泄体了，是不是快又好啊。如果坟没有了，就在家里做，当然这个大啊。家里做一样啊，你
看这一盆小花，艮代表花盆，种着一个开红花的树，树下面放两个能吃的果，什么果红枣，只要是花什么花都
可以，兑卦为初生，为新生为最小嘛，所以放红枣。（在家里放红石榴可以吗）不敢。艮方做文章。是不是木生
火火生土了，两个红枣什么意思，红枣是火，火把兑金克圆，克圆之后就好了。两个红枣为兑。好，咱们今天
这卦断到此，休息一会。
VOICE035 (0:00:00)
0 秒略。
VOICE036 (0:30:14)
你看，他这卦还有一点，他讲课时间长了，讲话不舒服，不舒服怎么办啊，他需要水来灭火，他可不能用
茶叶茶，越喝的话喉咙越不舒服。喝什么好，喝白开水，就喝白开水嘛，所以他喝白开水，一喝你嗓子好了。
六口六口的喝，一天喝六瓶。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２０７页
这是今天早晨看的卦，我看的。没有年龄，女的来看的，本人没来。
 　地天泰　 　　雷泽归妹　 　水天需　 
用　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　 动 　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
体　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
我第一句话给他说，你老公有难，进去了。为什么我那么肯定，她老公有难。她爱人，她爱人不是称为老
公嘛。她说对。你看这哦，坤土被乾金泄，坤土代表家庭，是不是啊，土生金，往内生的，往内生的是不是缺
圆满了，你看把兑卦拉下来，你看，家土生金，本来家里圆的，但是现在缺了。谁缺了，你看直接这样读，老
公缺动，这样读好不好啊？坤为老，震为公，兑为缺，咱们这样读，你看，老公，缺动，这样读好不好，正好
可以这样读啊。为什么，家庭圆满的，现在缺了，兑卦代表什么？口舌是非。是不是口舌是非克制着老公啊，
这样动口，才有口舌是非，为什么我怎么肯定，因为土生金往下生的，一般往下咱们人要么进去，要么进监狱。
对不对啊，因为告诉我了嘛，缺圆满的地方，这是不是缺圆满的地方，那就是监狱。你看卦兑金往下面一拉，
是不是缺圆满的地方。我可没讲思路，一句话我就说对了。我现在给你们讲思路。你们看是不是这样读，你看
女的来，是不是女的来，女的代表家庭，往下生不吉利，说明家庭有损失。这女的来的，男的来我说好的。女
的来的，我先看家庭怎么样啊，我是不是要看她家庭啊，从家庭看起，土生金，泄体了嘛，谁的问题，什么问
题，谁出问题了。土生金，说明他父亲挺好的，对不对大家说。所以不能读缺父对不对啊，因为父亲现在还有
余气，火生土，土生金挺好的。我一看缺动，谁缺动，老公缺动。兑卦又为口舌是非，克制他老公，这卦震是
不是她老公？兑卦克制震卦的情况下，大家说是不是有是非口舌啊？你看什么事啊，金生水，是和黑社会有关，
金生水是外面，因为坎水代表外面，金生水，水生木，是不是和外面混在一起的？黑社会有关。我告诉你们，
坎水和震木和在一起就是黑社会。黑老大，直读黑老大嘛，为什么你们不去想。你老公涉黑，老大。没有乾金
的话，没有钱的话，这里有乾金生水，才是黑老大。这女的说对，你看这是不是卦中都有啊，老公，缺老公，
老公缺动，什么时候缺动啊？要么死了，要么关起来。因为水生木还旺啊，今年水年啊，不可能死吧，不可能
有病吧，只能是乾金克体，乾金是不是官司啊，官司克体，现在是秋天，秋天金旺，官司。说了之后肯定。你
们看这个哦，我一读涉黑，对涉黑。我说你们这次得花大钱。你看土生金圆满的，进来以后缺，是不是缺啊，
缺了之后，金生水往外花，土生金是不是众人的钱啊，是不是众人给他钱啊，最后说他钱，一定要花大钱，因
为金生水告诉你了，金往外走啊。我给她说了，你出这钱十万十万出了，最后六十四万，你看金生水，水生震
木，大六十四万。我说，你现在找了个省里的官，这不是省吗，是搞政法的。咱们都知道乾卦代表京，坤代表
省。你看，乾坤合起来找了一个省内的官，搞什么的？政法的。刚好是乾卦嘛。她说对，找了一个。县官是艮

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２０８页
卦。所以说她找了一个，但是我说还没动口呢。我说找人家给说了一下，还没动口呢，因为缺动，这不缺动呢。
对，还没开口。当官的还没有开口说话。都告诉你了，你就读嘛，两两组合在一起就好看嘛，这没有什么外应。
为什么开始教你们两两组合，没有两两组合你脑子里概念形不成，形不成转不了太极。我说你找那人，要么42
岁，要么46 岁才能帮他。一个是在东北，一个是在西南。后来给我打电话，在东北找一个，在南阳西南方向找
一个。她问我郑州的好不好，我说不好，找南阳的好，我是不是说找南阳的好，最后终于在我们西南南阳找一
个人，为什么西南，西南土生金嘛，南阳火生土嘛。大家说好不好。怎么说在东北？两个土不生金，坤土不好
嘛，所以叫她找西南。找了之后，她问我一句，现在我不知道我老公的下落，不知道老公在什么地方，后来我
说，经常动水的地方，水生木，相生是不是他老公在的地方，我说经常动水，而且是你们看，金生水，水才能
把木漂起来，因为乾为白，坎为河，白河的东边，你看震为动。白河东。那个地方养着开口咬人的地方，是不
是经常动口的地方，我说警犬基地。这不是经常动口，这不是警嘛，这不是犬嘛，都是咬人的地方。这代表军
队嘛，他不可能到军队去吧，开口动口咬人的地方，我一想哦，白河东边军犬基地。其实那里面也是有犯人。
但是我告诉她，你老公能出来，为什么能出来啊，金生水，水生木漂出来了，就是肯出钱，人家媳妇说了不怕
出钱。对不对啊，好这个问题。没什么办法，就是去找那些人活动。他不黑，涉黑。跟黑社会有联系。其实我
告诉你，我忘了说句话，我说他是个厂里的厂长，他私人开了厂长。众人拥护嘛，是不是众人拥护，私企老板。
这个就讲完了，我把转太极步骤你们记一下，转太极的步骤。人家女的挺有本事的，我老公出来了，我给你六
万块钱。（老师开口就说你老公在五六月份干了件意想不到的事情）你看，一定要顺时针转，再看五行，分阴阳，
象言事，后面最关键的，特别是用生克，象言事。我是不是用象说他的事情，我都是两两组合卦，我没有用单
一卦说什么事，我的卦都是两个两个在一起的，这样读即方便又快速。那流年不是一样嘛。有时候我用12 地支，
有时候直接用年份，月份，你想怎么用就怎么用。其实你没发现我断卦挺灵活的，今年和去年又不一样，真的
不一样了。我悟了很多很多东西。我现在正在搞一个乌龟运财那个，正在试验，也行，就是我在四家做试验，
乌龟运财，效果挺好，但是不完美。因为有的人运气特别快。最后我想了一个乌龟运财法，终于好了。因为钱
挣来了，花得也多。生个什么办法把钱存起来，我现在正在攻关这个问题。我想的问题太多了。第一家用了，
还行，第二家，效果不好，我想换个地方，换地方也好了。第三家，也是方向不好。第四家一个方向一下成功
了，所以我也是在试验之中。大家一定要把这个牢牢记住，卦象两两组合，把象言事，用生克，卦组合。你组
合了卦，你才能够。行，咱们今天就讲到这里。
梅花心易高级班卦例笔记整理
断卦方法：
大太极是体用关系，小太极就是太极点。天地定位说的是要符合这个人的身份去判断太极点。男人是男人，
女人是女人，小孩是小孩，中年人是中年人，老年人是老年人，一切都定好了位置，是不会改变的。
方法：1、立太极 2、转太极 3、换太极
技巧：4、辨长幼 5、顺时针 6、看五行 7、分阴阳

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２０９页
 8、用生克 9、卦组合 10、象言事
2008-10-01 日上午：
卦例002
 　风水涣　 　 　山雷颐　 　巽为风　 
体　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
用　▅　▅　 动 　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
女，19 岁。主卦代表小学，互卦代表初中，变卦为高中。先看女孩的学历。坎水为智慧，主卦水生木，
定太极点为巽卦，说明她智慧往上升，→，可以说，你小时候学习非常好。因为水生木。还可以说，你
小时候当过几天班里的劳动委员。为什么呢？水为动，巽为扫帚，直接读卦为大水，巽为纸片、灰尘、
为扫帚、笤帚。
上初中为互卦，为止动，在不动情况下，说你不再当官了，止动了，不用当了。止动的情况下，她安下
心学习，转太极巽转到艮上，说明她文凭（巽）小（艮）。你上初中以后学习没那么好了，为什么呢？
学习比较死（止动），在止动的情况下对于学习方面为死读书。最后比和，比和情况下，高中学习不高不低，比
和为中央，中间。之后，往前看大学。水生木，升上去了。是二本还是一本？升上去以后读互卦为大（
为大）专（为砖，专谐音）。学历拿下了。上大专后成了平常的人，干什么？学什么专业的？女人和女人在
一起。（注：19 岁上到高中，来问能不能上大专的。）她学什么专业好呢？直读主卦，中（坎为中）医（巽为
医生）。变卦，为女人多的地方，也可以读成妇（巽为妇女）科（巽为科长）。为什么敢说是中医呢？巽为草，
为药，草药。坎为黑，直接读为黑药，中草药都为黑药。（现在此女正在上中医的大专）从变卦看她是否有双学
历呢？，变卦为比和，为中间不高不低，没有二本。为什么没有第二学历呢？因为看整个大学学习过程，主
卦开始水生木，互卦为大离卦。从开始到过程是水生木，木生火，生到离为桃花开，在中间为大专内谈
恋爱了。互卦大离在中间为火热。但是现在为坎水生巽木，目前她刚考上去，还没开始谈，以学习为重。
她问，你看下爸爸对我怎么样？坎定为爸爸，水生木，你爸爸非常喜欢你，爱你。你爸爸经常把你顶在
头上。妈妈情况怎么样？看变卦，上为母亲，下为本人（因为母亲为长辈所以在上卦）。可以说你经常和母
亲顶嘴，你母亲管不了你，但是对你很好。她和母亲平起平坐。要是她问我爸妈的关系如何？看主卦，你父
母关系非常好，根据坎水生巽木我们可以说你父亲谈恋爱的时候先追你母亲。
还可以说她母亲长什么样？我们看到坎水上为巽五，旁边有震为四，读个头有1 米65 或米64。我们可以转
太极，把互卦震木转到坎水下，得65 或64。水生巽木不代表母亲皮肤黑，震为方，艮为高，直读互卦

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２１０页
为长四方脸，你母亲的皮肤是黄中带红，眼睛带点青色，为青色，转巽为兑，为眼睛。
巽木之源为坎水，为爸爸。爸爸身高1 米74 左右。爸爸是个细条个（艮卦所显示），不胖，肤色不白，
卦中有坎，这里的坎代表黑。爸爸是干什么的？开车的。巽为方向盘，坎为车，为坐着（艮为坐），不动。
把震卦转到主卦下面，直接读动车把着方向盘。或者说你父亲和车比较有缘分，这样切合实际，这里是小转太
极。震也为开始的开，坎水为车，直接读开车。我们把她家里的情况都说了一遍。
看她有几个兄弟姊妹？主卦水生木就一个。互卦震木把小的给克走了。变卦，上也为大，下也为
大，老大老小都是她。根据现在的国情可知道她是独生子女。
那她有没有灾呢？我们看被克的互卦，直接读为腿（为腿）动（为动）。艮土被克，我们说她腿上有
小的伤疤。看卦的组合，巽为快，艮为腿，震为动，震克艮为小疤。什么时间呢？7 岁的春天。
干什么弄到的？跑着玩，像风一样跑步。把变卦下卦，转到互卦下面。从下往上读风跑步，绊了个跟
头。为什么不是4 岁呢，因为4 岁为止动跑不快。如果再问流血没有？流了点小血，互卦为大离卦，离为血。
读卦流血小。这样我们断卦是又快又准。
如果问她的婚姻，我们定艮为她男朋友，个子1 米74 左右，艮为个子止于4。为什么不定巽，我们知道没
有青色的人。咱们读卦不能违背自然规律。读不通的地方就不能再读了。
问题：坎水为车，震为动，这里读成父亲开车。这是父亲的职业，为什么不读成是母亲开车呢？因为母亲
也在卦中。
回答：咱们把此卦的震木转太极到主卦下面，可以看到，在车里面的人是男人。所以这卦是父亲开车。
假如这卦为水风井，车内坐的是女人那么则为母亲是开车的。（卦有内外之分，符合实际情况）在这卦里，车
内坐的是男人。
卦例003
　 风水涣　 　 　山雷颐　 　巽为风　 
体　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
用　▅　▅　 动 　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
男，42 岁。多看几个相同的卦对大家是有启发的。先看姊妹几个？从主卦看起，大家知道我生者为子孙，
主卦坎水生巽木，可以说生了5 个，为单数。互卦止于4 个，家里缺了一个，缺谁？缺老大，因为
老大被山压住，震为长男，大哥不在了。坎水生巽木，直读互卦他为小老大（为小，为老大）。为小老大，

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２１１页
实际为老二。后边全是女孩，看变卦，因为坎水生木，代表前面的，父辈中生女孩多。把震木往坎下面转，
坎水也生震木。但是坎水生巽木是直生，而坎水生震木是拐弯转太极后生的。从卦里可以知道，是三个女孩，
两个男孩，大哥死了他成了独苗。家里女多男少。
再看学习，→坎水生巽木，他是男人，水生木泄体，把巽木转到互卦上，巽木克艮土，巽为老
师，克着艮，艮为少男，要老师管着才愿意学习，水生木为聪明的，但互卦为止动，只有转太极把巽放
到互卦上，读为老师管着他，他才动才学习，不管则为止动不学习。初中上了，震为师长，艮为少男为他本人。
到了高中，艮为高，变卦为巽为文凭，看直接读文凭被止主了，少男止着文凭了。这卦如果是女的就好
。
16 岁，金生水，水生木，他不上学了。水生木不上学往外走。（这里水生木他不是干扫地的，因为
泄体）。到哪里去呢？上东南方的大海边，到那里奋斗去了。主卦，（为水生的方向，为大，为海）干
什么去了呢？直接读动门，震代表警卫，震为大，艮为门，看大门。看了几年大门？看了4 年的大门，互卦
止于4。从16 岁一直到20 岁。那么期间谈恋爱没有，没有，因为变卦为，为同性排斥，没有谈。
21 岁，金生水，水生木，因为20 岁特别旺，兑为2，乾为1，金旺生水，水生木，可以说你爱
上了个长女，长女长得还可以，细高个。木生火→（互卦大离），长得好。在谈恋爱的时间内，你还看
大门（大离为热恋期间，大离又是为看大门），读互卦为动7，总共看了7 年大门。
22 岁，你把她休掉了。23 岁又捡回来。22 岁看变卦的踪卦，直读为缺女人。最后为互卦和变卦止于
长女，还是要她。下卦为为雷风相薄，表示反复，谈谈不谈了。我们还知道她说了两次媒，两个和媳妇
差不多的人，开始一个人说，后来又一个人说。读为说媒，也读为说媒。从这里可以看出，单一的卦的踪
卦也可以和原卦组合，但是不要无中生有，要忠实于卦象。卦有则可以组卦，卦没有不能组卦。并且隔位不能
组合，不能反转，只能顺时针转。
看孩子情况，23 岁结婚，木生火，风火家人。坎克离把女人克入家门。第一个一定为女孩，坎
水生巽木，生的是长女。如果你媳妇如果第一个没要，那么是个儿子。把巽木转太极转到艮卦上，下面
为坎水生震木，生的是长子。第二个为男孩。婚姻情况如何？你非常喜欢你老婆，但是在你30 岁起开始走桃花
运。为什么肯定，坎水生巽木，生着外面的女人。30 岁为桃花，走大离运，家里一个，外面一个。转大
太极，把变卦的拉到内可知家里一个，外面一个。互卦止于4，艮为床，震为动，在床下动4 年，门
内出租房内动了4 年，震为出，出门，出租了房子（为出租，为房子）。在你家的东方租了房子，止
于4，在4 层，不超过7 层的楼房里互卦艮在上为顶，最多7 层。门朝东方。楼的坐向，楼为东西盖，震为
楼，坎在后边。方向为北方朝南方（巽为东南，稍微偏点东南）。楼的东边，你们楼前有大树，大树前面是
条大河，把震转到坎卦下，是什么河？巽代表了青，白，蓝。你家前面为白河（南阳本地的河名）。我们要在
万物类象中找，包括出租房子的小区的名字都有，在这里不能读了。
问题：为什么这样读呢读房子的前面有大树？不是房子的后边？

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２１２页
回答：楼的左右都是花草，楼前楼后都有大树不管此卦怎么踪，都是读为楼前后有树。
哪年开始走桃花的？30 岁，互卦有大离，否则不能这样说。到他34 岁的时候，坎水生震木，女的要震
巽了，人家要动（震为动）婚（巽为婚姻）了。他对这女的没花什么钱，因为比和。两个人抱抱哭哭就
散了，变卦两个阴爻好像人的眼泪。小踪卦直读为缺感情了，这里我们可以知道上踪下不踪，下踪上不踪
都可以。变卦比和，在秋天酉金兑八月的时候分开了。
做了7 年保安之后，开始动车了。在门内动，为修车的。因为他42 岁，为读为动缺，表示不开车，在门
内修车的。修什么的呢？水箱和风扇。（横着读，动水），生表示泄体，巽木为风扇。一直修到现在。
他有钱没有呢？没有，都花在女人身上了。小时候生表示家里贫穷，互卦动门出去，就为财，震为开始
的开，艮为门，可者为财，开门就是财了。30 岁的时候桃花不断，把主卦的巽木转到互卦大离卦上，开门就
见女人。女人在门外敲门，一直不断。35 岁的时候，他想跟老婆离婚，为什么说35 岁？为35 岁为烧了
合同结婚证书。互卦艮为止，变卦巽为感情，止住感情了，为什么一定是35 岁？因为卦里出现了，转太极
把巽木顺时针转到互卦下面，直接读为35 岁。只要卦出现想怎么看就怎么看。那么能离成吗？不能，因为艮
止于巽，把证书止住了，在箱子下面压着证书呢，小转太极。所以不能离。为什么想离？35 岁还和一个女
的好着呢，巽为电话，兑为说，拿着电话绳和外面的女人说话。长男克着门外的小女人，女人比他小
（艮为小，小女人），小多少？止于5，小5 岁，正好为30 岁。又说了句让他意想不到的话，这个女人扎马尾。
震为捆绑，震巽同类，为头发绑在一起，此卦好像中间用发卡夹住，下面巽为尾巴。
他有两个孩子，首先是女孩，然后是男孩。为男孩，如果我们要问来干什么的？先找克着的，除了克着
的，就是被克的，这里会出现问题。震为怒，为打击，艮为儿子被克，儿子被克则像风一样跑了。震为动，艮
为门，儿子动出门去了，儿子调皮跑了，跑哪里去了？止于东南（）小竹林，两个巽卦组合看到中间为空心，
一节一节像竹子一样。竹林旁边有大树（震为大树），但大树不多，艮为少的。那么时候找回呢？当时就在白河
边的一个竹林里，石凳上，他儿子正在石凳上玩呢。快的话55 分钟，水生木为巽木为快。巽为玩，儿子贪玩。
结果1 个多小时后反馈找到了。正好符合主卦65 分钟。
我们断卦要结合实际，要符合国情、区情、常情。这里运用了主要是直读法、转太极和心易。
2008-10-01 日下午：
金：金旺得火，方成器皿。
金能生水，水多金沉；强金得水，方锉其锋。
金能克木，木多金缺；木弱逢金，必为砍折。
金赖土生，土多金埋；土能生金，金多土变。
火：火旺得水，方成相济。
火能生土，土多火晦；强火得土，方止其焰。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２１３页
火能克金，金多火熄；金弱遇火，必见销融。
火赖木生，木多火炽；木能生火，火多木焚。
水：水旺得土，方成池沼。
水能生木，木多水缩；强水得木，方泄其势。
水能克火，火多水干；火弱遇水，必被熄灭。
水赖金生，金多水浊；金能生水，水多金沉。
土：土旺得水，方能疏通。
土能生金，金多土变；强土得金，方制其壅。
土能克水，水多土流；水弱逢土，必为淤塞。
土赖火生，火多土焦；火能生土，土多火晦。
木：木旺得金，方成栋梁。
木能生火，火多木焚；强木得火，方化其顽。
木能克土，土多木折；土弱逢木，必为倾陷。
木赖水生，水多木漂；水能生木，木多水缩。 补充：金多必寒（常用）
这在断应期里很重要，很多事情，特别是断年运的时候，是最关键的。年运、月运最管用就是这个。下面
解释一部分：
“金旺得火，方成器皿。”什么金旺？卦里金多的时候，没有火来克，金多必寒。这时候金需要火的煅烧，
才能成为圆满的金，这里火来克反而能带来财运好运。主要说的金为兑金，多金在多数情况下只有煅烧后才能
变成圆满的乾金器皿。
“金能生水，水多金沉”比如《水天需》卦。这时候的金不能生水，金都沉到水底了，金子都扔到大河
里了，不能生水的。
“金弱遇火，必见销融”只有火克金，金生水。→，→。
“强金得水，方锉其锋”金非常强旺的时候，成了凶器多为凶。见水反而泄气使其成功了。
“金能克木，木多金缺”比如卦里都是震巽木，只有一个兑金，反而这时候兑金不能克木了，这时候就要
注意了，断应期特别注意。
“金赖土生，土多金埋”如《地天泰》卦，这里乾金难见光明，坤土埋金。乾永远被坤土埋着，坤土压
住了男人，使男人难以发挥出自己的力量。只有《天地否》卦，天永远在上，地永远在下，这样才符合自然。
“土能生金，金多土变”如果只有一个土，而有很多的金，那么这时候土不生金，得找12 月里土最旺的时
候才能生金。一年中哪个月土最旺？六月未土。理由1：它是土又在坤宫里，有离火在旁边生着。理由2：四月
前面为木，木生火，火生土（那么在旺月则可生金）。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２１４页
在风水里也可以运用，电视机摆放的最好的方向为东南的巳位，巽就是生火的（离午火最近）。
“火能生土，土多火晦；强火得土，方止其焰”一个火也生不了很多的土，火都被盖住了。火多了能生土，
但是火也不能太大，要适当。四月的火比较弱，不行。
秘诀点窍：老师以前把月、日都记在心里，加在卦里读。有时候把时辰也加进去。当时的时空代表着不同
的旺衰，那么同样的卦断出来不可能是一样的。年、月、日、时在象数里很重要，特别是断应期时更要加上。
卦例004
 　艮为山　 　 　雷水解　 　山地剥　 
体　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
用　▅▅▅　 动 　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
男，56 岁。其实原来不知道年龄，为了讲课需要加上。
起卦后，我们心里要有数，首先纵观全卦。定太极，这里他是中年人，可以是震卦，也可以是坎卦。
艮为少年，小时候就按小时候断，中年人按中年人。40 岁就是震木，这里他也可以是坎，坎也用。综合看，
30 岁——40 岁为空当，男人不能作离火看。坎为中男，如果为长男，即用震，是中年人为坎。老的少的
也综合看，不知道的情况下全看。
首先看到是农村的，此卦土多，也可以说是城边、郊区的。变卦直读止于（）农村（）。代表高楼，
代表附近也有高楼。也为城墙。先找准太极点，可以先用体用关系。互卦，坎水生震，艮为止，止于长
男，一定为老大。可以说，你是老大。我们先从体卦找，体卦里面没有再在别的卦里找。只要有两点一样，我
们就可以断。横着读止于大，生也为大，生我者父母。你们家坟地乱，有三处阴宅（有三个艮卦）。
许多人看到这卦说婚姻不好，其实这卦婚姻是好的。变卦直读门内的老婆，老婆在家很管事，个子1 米
64（互卦），有皮肤不白，应该为黄白色。土能生金，所以是黄白色。有点胖（反馈：老婆肚子有点大，但
是腿细）看变卦可知道肚子大腿细，艮为细长。家里全是儿子没女儿。
对应的，当时没测兄弟几个。现在56 岁，当时国家正准备开始实行计划生育（还没禁止，只是提倡）。比
和为兄弟姊妹，主卦止于七，变卦止于八。为母亲，所以不算在内。为什么不读止于4 呢？这里震木克
艮土与体相克，不读。姊妹们七个，全是光头（即男人），全是男人，没有女的。比和为兄弟，为男人，七个。
想从哪里看起？还可以说说性格，比较简单。最显眼的看起吧。母亲跟着最小的儿子生活在一起，跟着最
小的弟弟生活。那么父亲跟谁生活在一起？我们转下太极，坎水旋转到主卦下方，得。直读：山下埋着

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２１５页
中年男人，爸爸在中年就死了。小弟没见过父亲（反馈：确实，在父亲死后弟弟才出生），看转后的卦，父亲在
两座山里埋着，坟包里埋着。（说中年即可）。父亲在47 岁的时候，坎水又被克又被泄必死无疑。什么月份死
的？止于四，四月木旺最需要水。怎么死的？把转到互卦上，水旺生木，木旺克土动房子（从下往
上读）。从房子上面摔下来摔死的（为房子为高处）。而且形象农村的耙子，是被耙子扎死的。也可以说动
房子而死。那么为谁盖的房子？还是看这个卦，给中间的小（）四（）盖的。
把这些说完，他就只想听你说了。咱们再看看他的婚姻，他结婚晚。主卦、互卦都没有女人，只有变卦有
一个坤土。27、8 岁才结婚。因为家里比较穷，而且媳妇比你大。男在上为艮为小，女在下为坤为老。可以读
老婆岁数比你大，你还可以说她是个结过婚的女人，卦里无兑、巽、离，只有一个坤土为做过母亲的人。过来
时，还带过来一个儿子。变卦肚子外带着一个儿子。虽然主卦是止止，但是家门内有位胖妇人。（答对，是
有点胖）。
接着说孩子。水生木，止于四。四个儿子，止于男，四个男孩。包括别人的一个（克）克制别人的孩
子。孩子的情况分析：大儿子开过拖拉机，水生木动，动田。开的是拖拉机，而且是大型拖拉机
（如收割机、农用车）土多的时候说农用车。你还拉过石子和沙子，震为动为拉，艮与坤为小石子与沙
子。只有小儿子上学好点，上台阶，小儿子高高在上，读书还可以，上的是专科学校。直读大专。横着
读上卦小儿子上大专。二儿子比较贫穷，坎水生木（老二、老三都不行）最后可以说，你和你老婆都偏
心，偏向小儿子。这样我们就把儿子的情况说完了。
那么他来问干什么的？主卦把儿子顶在头上，来问小儿子的。我们整体看卦象，中间一个坎水
被四周的土围起来，那么水生木，围水则水会升高，艮为大坝，艮也为他自己。我们有句俗语叫：
水涨船高。震为工作，水生木，水中游龙，想当官（水生木往上生，为官）。而且与农业有关的事，想
当乡下的乡长。成龙了。生，一步一步往上爬，为步。生高升。他没后台，需要金来生水通
关。这里水弱生不起木，土太多，好像盆子里装水，木漂不起来。只有增加水的力量，往身上装个猴子，申金
在坤土中，放在裤子里面。火克金，金才生水，里面穿红内裤，上身穿红色衣服。在三月升上去，金→水→木
→火，火为离为三月。为什么上衣穿红的呢？用火泄官震木，使得木不克艮土小儿子。我们化解必须根据自然
去走，不能违背自然，一切来源于自然，用于自然。
卦例005
 　艮为山　 　 　雷水解　 　山地剥　 
体　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
用　▅▅▅　 动 　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２１６页
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
女，38 岁。
一个女的，看纵观全卦。女的，暂时定太极点为坤。这里体用结合看。38 岁走离火运，先用体用看吧，
现在过得还可以，主卦比和，水生木财运不错，变卦比和也为好。为人直爽，厚道实在，愿意奉献。这
样断别人不服气，我们得一点一点找信息，按步骤来。先从性格入手。
下面接着，这卦不能像上卦一样说男孩子多了，太极点为女，你们家女多男少，变卦家门内全是女的，
坤土为家庭，为门。门内女多，止于女（这里要读女）。全是女的。如果本事再高点，土生金，最小的为儿
子，大艮卦，变卦为最终结局为艮，为儿子。卦里相生的没有，就一个弟弟。我们先征服别人，再往下看。
她问：为什么男的少？主要分析（为什么前面那个卦男的多，这里后面说少呢？）这里是体党的原因。体多，
那么同性的一样多。很多且为同性，为女。有几个呢？一共五个体党，两个，转过来一个，上一小艮，
整体一个艮，一共五个。她为坤，为老，所以是大姐。
再看是什么原因？艮为坟，原来有三片坟地剥了剩两片了。动过坟了，老坟与小坟合成一个坟，
这大片坟地，前小，后大，是合在一起的坟地。坟地前面有人工挖的一条河或水渠，动水。为水沟渠，
不能读大河，因为不是主卦，主卦就读大河，互卦在中间。坟地渠边有树，水代表柔软，有四棵树，四棵水边
长的柳树，柳树长在水边不容易死。坟地为艮山坤向。小河上面有座小桥，桥为两个桥墩的。桥在东方
，在桥上边走动，从这里也可以看出是东方。水从北边经过艮方再从东往西南，把坟地包
围起来，最后止于西南。如图示：
为什么不好呢？因为东方的水，东边的水离坟大概有15 米，至少7 到8 米。东边有水，水好，但是经常动
的水，水多木浮，木一浮，一拉（转卦）转上则成了土中埋木，水生木旺，木旺克艮。特别是流动的水，
越大越不好，动水木浮走，木旺克子孙艮。流动的水为动水，柳树木旺，木旺克子。化解方法：直读东方
有山，让东方木克艮山即可，不让它克坟克子孙（代替化解法）。在坟的周围做成一个圆形的壁垒，约70 公
分高，把坟围起来。这样土克水，水不生木，木不旺不克子（今年水年水旺）。
看下她的学历：小时候7 岁上学，主卦比和不好不坏。上初中后比较好，但是没上高中。变卦止于女
，大艮大止，止于家门内了。女的回家了，坤为回，回家门了。女回家门，回族和主都是坤卦。
坤为主（天主教），为回。
婚姻：千万别说她婚姻晚，一定要把卦研查清楚。转太极，艮转到互卦上，24 岁动家门，因为水生
木，为出为动，出家门了。24 岁，也可以说你比你老公小四岁，那么她老公为28 岁应变卦，两点一合肯定
对。她小四岁。这里属于体用同断（把她作为艮来读，才可知道她小）。丈夫个子1 米78，脸型也为长
四方脸，坤为方，艮为细长，下巴有个尖，艮为尖。夫妻关系还可以，女的在家里，厚道实在。温柔。头胎为
女孩，下边与其同性，孩子是腿下边生出来，下边同样的。直接读腿下有女。为什么头胎一定是女孩？
因为那天为丑日，土多水少，把路给堵住了。（如果那天为申酉日则为男孩，土生金金生水），就是为求子来的。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２１７页
水生震木想要男孩。水被土围起来，输卵管不通了，怎么知道呢？因为环戴的时间长了，不通了（此处三
爻为阳爻为铁为节育环）。坎为精子，精子被土制者弱，老公的精子也不行比较弱，因为坤土把水围起来了，
动精子。还是女的家的坟地的原因（坤在内为娘家）。怎么化解？在坟地的坤与艮方做文章。东北方离坟地70
公分处，往下挖70 公分，竖着埋3 块红砖（用生→），坤方（不能挖，因为坤方宜静不宜动，动易有灾）
用手指头挖（手指为）放两个1 元的硬币。两个卦和，用两枚硬币力量才够大，一枚不行。两枚为兑2
为开口，又生又泄则通气。兑为缺，坤为母亲，缺了做母亲的剩下就是做父亲的为男孩了。
吃药吃什么药好？直接读六（）味（）地（）黄（）丸（），早晚各吃八粒（坤）。还要补
她老公，强壮男子之气。吃什么呢？28 味皇帝丸，。形成土→金→水，连续生，生到水。生精补肾的目
的。一天吃3 次，一次一袋。皇帝也为乾，乾金生水。（建议大家要有丰富的社会阅历，广泛阅读各类信息，包
括一些广告）
结果化解以后怀孕了，生了个儿子。送了700 块。主卦直接读小钱，还可以看出坟下有水，而且房子
下面有阴宅，上阳下阴，阴为坟地。不过她是到处跑的，不经常住家里。她是做什么生意的？卖柜子家具的，
水生木，木柜子，木床。经常动床，这里一住，那里一住，所以房子下有坟地无影响。怎么看出来是卖
家具的？桌子上面摞桌子，只有卖家具的才会如此，自己家不会这样放。大家一定要研究象，在生活中去对
应去发掘卦象与实际事物的特点。如果此为男人来测，38 岁则搞房地产。心动才占，心不动不占。心易，有心
才有易经，无心无易。（在化解输卵管疏通方面，如果东北放铜铃要用红绳子栓住，用黄色或白色都生女孩）。
卦例006
艮为山　 　 　雷水解　 　山地剥　 
体　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
用　▅▅▅　 动 　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
男，16 岁。
整体看卦，找太极点。没结婚的男子都是艮卦，这里符合他，这点有利。没结婚的都是艮。没有太大的
过错（全卦比和）。如果他母亲在可以说更多的事。说细点，先把他母亲击败。小孩压着母亲，表明小孩不怎
么听话，经常对着你犟嘴。先把母亲震住，变卦为最终结局，从性格来说：一样的，他的儿子为两种性格，
总归来说为犟，因为艮为倔强，变卦上硬下软，也会犟也会温柔。
开始一岁、两岁的时候，或怀孕时，说怀孕时并不想要他，看主卦与变卦，止止，止肚子，肚子停止，
想做掉。（反馈：对，当时因为想工作没想要孩子）当时又说了一句她意想不到的话，你怀孕时肚子疼了四到

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２１８页
八天，看变卦的踪卦，动腹，动腹则肚子痛，震为痛。（对，当时疼了一个礼拜，当时差点不想要孩子了，最
后医生说保胎最后保住了）。1、2 岁的时候没事，土生金，孩子小时候，水生木克制艮，1、2 岁光有小
病，什么病？动腹部为肚子拉稀，因为坤与坎水组合成水泥成稀了。这里水与坤组合为拉稀，3 岁后好了，
火生土。4 岁不好，直接克艮，不能说绊跤，水生木往外生往外跑，走丢过一回。但是最后自己回家门了
。（对，当时可着急了，上午没找到，中午他自己回家了）中午火生土，中午回家，这是应期要注意。5 岁的
时候没事，为什么没事，卦里没出现不加上去想。6 岁4 个月可以说上学了，水生木，长男出门了。变
卦为大门里面做的都是小孩。看上小学好不好？学习如何？主卦止止，比和一会好一会不好。初中，
开始学好了，为什么学好了？智慧生长男，初中时候还当过班里的中层干部，什么干部？劳动委员。（中层
干部，动水扫尘土）
（16 岁是虚岁）他来问干什么事来了？问能否考上高中。这里有个小插曲，他中间留过半级，又串过半级。
他妈妈是老师，五年级的时候留了半级（7 到13 岁，13 到15 岁），初二又串了半级。现在实岁是15 岁。（初
一、初二、初三），主要是语文作文方面不好，把语文作文加强就好（因为卦中无火，化学和作文不大好）
。英语还可以，因为土会生金。到了初三，水生木，木生火泄体，学习不太好了。数学、物理还
可以。加强了语文后，他今年（2008 年）考上去了，今年水年，考上的是哪个学校？看变卦最终结局，止于
八，八中，八中，而且他学习很不错。
这里用在应期上的读法，从艮读，艮为止。如果是女的来测不行，因为兑金泄体，成绩一般。最后他能上
大专，水生木不需要任何调理，今年为子水年，去年为亥水年为大海水。木旺克体，止动。水多木漂了，学漂
了，所以去年成绩不好。
2008-10-01 日晚上：
课堂里学的都是新的东西，要好好复习理解加深记忆。
“一物从来有一身，一身还有一乾坤；能知万物备于我，肯把三才别立根。天向一中分造化，人于心上起
经纶；神仙亦有两般话，道不虚传只在人。”
它是梅花易的道眼，是全部梅花易数的纲领。也可以看作是所有学易人的指导方针。这首诗是一首悟道诗，
是揭示天地秘密的金钥匙。
“一物从来有一身，一身还有一乾坤”。这里说的一物，是指世界、宇宙中凡所有的东西都是一物，大若天
地小若芥子，也是一物。它是一物就同我们身体一样，五脏俱全，用易理分析一物，又阴阳一身，五行同俱，
八卦齐全。所以，物物太极，事事太极，即可以独立看：告诉我们不要把任何事也好、物也好，看成铁板一块，
不可以变化的。它都是可分的，可变卦的。
“能知万物备于我，肯把三才别立根”。这是说每一个事物，都同我一样，与我相应。天、地、人三才，是
以人为主，人立于天地之中，是万物的主宰，学易的人不但要知道自己身边的人和事，还要知道国家大事，以
及天地宇宙的变化，因为你生活在其中万物备于我嘛。这样你就知道哪个是吉是凶，所以三才别立根，是让你

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２１９页
认识事物的本质。比如，乾卦是天，象表示蓝天，在人物里又表示老年人，在人身上又表示头脑，表示肺，在
气候里又表示秋天，等等都是分别立根其中。所以只要在每一个事物里都要抓住这个根，抓住本质的东西，你
才能作出正确的判断。
“天向一中分造化，人于心上起经纶”这句话是很关键的一句话，不是什么人都可以正确理解的，理解这
句话得具备一定的佛学基础，因为佛学是专门研究人的心象的，天向一中分造化此“天”字，是指一事物的本
来面貌，是天然的，不加个人或其他成分的各种表象，矛盾多多，扑朔迷离。（来于自然，用于自然）很难看到
事物的本质，这里提醒你断卦要抓住事物的主要矛盾，本质的东西。你才好向一中分造化，否则，不灵验。人
于心上起经纶，你只有抓住主要矛盾和本质的东西，你才能通过头脑作出正确的判断，关于什么是心，将在下
一节做解释。
“神仙亦有两般话，道不虚传只在人”这两句诗是说给断易人听的，每个卦都有正卦和踪卦两个方面。预
测一个事物，仁者见仁，智者见智。根据各人的修持，学问大小，你可能对事物测对了一半，你可能策的连边
都不着，及时测对了，今人有几个能像先哲那样，百分百准确呢？故此，说话要有余地则好些，这也可做“神
仙也有两般话”的注脚嘛。你说预测100%，那就荒诞可笑了。只要让人信服，做到更准确一些。“道不虚传只在
人”，人又在于什么呢？在于“心上起经纶”所以是“心易”嘛。
二：心是什么？
书中“八卦心易体用决”上是这样说的：心易之数，得之者众。体用之决，有之者罕。余幼读《易》书，
长参数学，始得心易卦数，初见起例，仅知占其吉凶。如以蠡测海，茫然无涯。后得智人见授体用心得之决，
而后占事之决，疑此有定。据验则验，如繇基射的，百发百中。其要在于分体用之卦，察其五行生克，比和之
理，而明乎吉凶悔吝之机也。于是《易》数之妙始见，而《易》道之卦义备矣，乃世有真实，人罕遇之耳。得
此者，幸甚秘之。
这段话之中不仅强调了体用诀的重要性，使学人懂得了把十分抽象的事物变成可观察和判断的方法，可谓
是一大发明。其中也告诉你初见起例，茫然无涯，后得智人，见授体用心易诀，而后占事之决始定，也就是说
有一个明白什么是心的智人，告诉他心易诀后，好像一个有瞄准的靶子似的，如同做到如繇基射的，百发百中。
所以这段话说了两个意思，即：体用之诀及心易之数，但是书中并没有明确告诉你什么是心，因为这个玄
之又玄的问题，不是书的宗旨。
（风水部分略）
2008-10-02 日上午：
观物玄妙歌：（这是大家所缺乏的部分）下为原文：
观物戏验者，虽云无益于世，学者以此验数，而知圣人作《易》之灵耳。物之于世，必有数焉。故天圆地

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２２０页
方，物之形也；天玄地黄，物之色也；天动地静，物之性也；天上地下，物之位也；乾刚坤柔，物之体也。故
乾之为卦，刚而圆，贵而坚，为金为玉，为赤为圆，为大为首，为上之果物。见兑为毁拆，逢坎而沉溺，见离
为锻炼之金，震为有动之物，巽为木果为圆。坤、艮土中之石，得火而成器。兑为剑锋之锐，秋得而价高，夏
得之而衰矣。
　　坤之为卦，其形直而方，其色黑而黄。为文为布，为舆为釜，其物象牛，其性恶动。得乾乃圆可方，可贵
可贱。震、巽为长器，离为文章，兑为土中出之金，艮为带刚之土石也。
　　震之为卦，其色玄黄而多青，为木为声，为竹为萑苇，为蕃鲜及生形。上柔下刚，是性震动而可惊。得乾
乃为声价之物，得兑为无用之木，见艮山林间之石，见坎有气之类，巽为有枝叶，见离为带花。
　　巽之为卦，其色白，其气香。为草木，为刚为柔。见离为文书，见兑，乾为不用，乃遇金刀之物。坤、艮
为草木之类，坎、兑为可食之物。为长为直，并震而春生夏长，草木之果蔬。
　　坎之为卦，其色黑，亦可圆可方物。为柔为腐，内则刚物。得之卑湿之所，多为水中之物。见乾亦圆，见
兑亦毁。又乃污湿，得震、巽儿而可食；离火水既济，假水而出，假火而成。又为滞于物，兑为带口也。震、
巽为带枝叶，为带花也。
　　艮之为卦也，其色黄而青，体燥，其性则上刚下柔。为山石之物，土瓦之类。小石于大山，为门途之处。
为物见乾而刚，兑而毁折，坤而土块。巽为草之物，而震为木物类也。坎并为河岸之物，离并为瓦器，震巽并
见，篱壁之物。
　　兑之为卦，其色白，其性少柔而多刚。为毁折而下，金带口而圆。见乾先圆后缺，见艮则金石废器，见震、
巽为剥削之物，见坎为水之类。得乾而多刚，得坤而多柔，长于西泽之内。于水中之类，得柔而成器也。
部分解释：乾卦中，“逢坎而沉溺”为遇到了，说明小时候被水淹过（而沉溺）。为做圆桌生意，
木材生意的。秋天价格高，若是股票见涨。见离为锻炼之金，金块成首饰，不能说是你得到了金银财宝，
要符合天地定位，金化成了水，打成了首饰。如果变卦成了兑金，肯定赔钱，这很关键。夏天所有金都要被烧，
十二个月金都不同。
为什么敢断来问干什么事？就是看这歌诀。坤卦，其性恶动（风水里，坤位不能乱动，动则见血光之灾。）
得乾卦可圆可方因为乾为圆坤土生乾顺其性，坤为方所以可方可圆，可贵可贱，女的给男人挣钱为可贵，
男人怕老婆为可贱，家庭圆满方正。震、巽为长器，大刀的意思。为文章，为肚里有文章，满腹经纶，博
士，博士后。离在坤上则一般。见兑为土生之金，土生的金为兑金。兑金经过煅烧后成为乾金，出现火字才可
成圆。坤见艮为山石。
《震》见坎有气之类，水不会自动往上，水往上升是气，树吸收的是水汽。见离带花是犯桃花的意思。巽
见兑乾卦不用报考了。生水力量最大的是兑金，见兑金缺水，兑亦毁折，兑为江河水。
梅花易数的灵应观（略）

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２２１页
卦例007
 　地山谦　 　 　雷水解　 　艮为山　 
用　▅　▅　 动 　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
体　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
男，40 岁左右
想知道什么事，就在卦中找（想怎么看就怎么看）。想看兄弟姊妹有几个？他是男人，为小时候，为中
年，为现在，不要定死太极点。先从主卦看起，上为母下为儿，也可以读成止于女，再看变卦来验证一下
（两点验证，相同必定是准确的）变卦读成止于男，可以断定家里兄弟姊妹都为男。腹下生的是男。几个？
先主卦，艮为止，止于8，按照国情来看应该不会是八个，可以说是个双数，止于双数。看互卦，为父亲，
为生，为精子，动精子才会怀孕，水生木，生了四个（双数）。兄弟四个。变卦是最终结局，止于单数。
立马想下是怎么回事？为山为坟，变卦最终结局是坟下埋着儿子，成单数了剩3 个。为什么？转太极看，
震木转到变卦上，动坟，因为艮为山为坟，坟包里埋的是少男，小兄弟是几岁死的？变卦止于7，7 岁的时候
死的。怎么死的？转太极，把艮土转到互卦下面，哦，水淹死的。大河里有小石子，小兄弟在7 岁的时候在
大河里洗澡被水淹死了。在白河的东边，去东河洗澡，动水为洗澡。不能看成是车撞死，因为石子沉
水底了。必须按当地是实际情况对应（没河的地方不能说淹死的）什么时候走的？秋天，土生金泄气的时候走
的，艮弱。在这里不能把体卦看成是卦主，因为水生木他为震木为老大（应其40 岁）。把坤往互卦上面一拉，
震下还有个坎，父亲精子动腹部，怀孕生小孩，老小在坟里埋着。
性格：光爱听好听的话，一听硬的话则跟人犟，水生木往上升，巴结领导，叫领导喝点小酒。
学习情况：小学的时候学习不错，管制着学生，当过小官，主卦止着众人。初中水生木不错，高中止住
了，一止，没上高中。哪年没上的？16 岁那年（震加坎为10 再加坎为16），艮土把坎水全部止住了，水
不生木。为什么不上？母亲压着不让上，为什么母亲不让上？土生金，中间只有一个阳爻（阳爻为乾金），阳
爻为钱。坤为口袋，口袋里是空的没钱了，下边也没钱，没钱不让上学了。
16 岁以后，水生震木，往外走，往外走干什么去？挣钱去了。干什么事？转卦看动众人，动众人什
么？动门。动什么门？外也是门，内也是门（小外应，老师讲课时此时外边传来电钻声，可断其是装门
的，双重门为防盗用）。继续转卦，止住黑，坎为黑为盗，止住盗贼。动众人的门止黑，防盗门。门店不大，
两间门面店。朝哪？向北方的门向，如何看呢？这时候要转大太极了（一个重卦为一个太极点）把互卦整个
放到变卦上看，卦顺序为长男从北方进门。生意如何？比和，还可以。克，去年，今年运

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２２２页
气好（都是水年有财）。震木克着房子，克者得到为财，房子都被驾驭住了才能得到财，毕竟为两个止，
生意一般，能做着，也不算太好。断卦需要想像力和社会知识。
婚姻：卦中只有坤土，坤土为夫人，先按体用关系看，正好艮为体，坤为用，你媳妇比你胖（艮为
瘦，坤为胖），你媳妇比你小（直接读为小妇人），艮为小，坤为妇人。不是正配，母亲与儿子不
能结婚，生自己，震木为大，为老，老的反义词为少。这就是变易。因为不可能找个和自己母亲一样
大的。小几岁？小一岁，上卦代表外头人，外为男人，内代表内人，老婆。外8 内7，小一岁。内人为女人。
周易为生活之道。（男人主外，女人主内，此处太极点很活，可按自然之道走）
子女情况：结婚后，水生木，生了几个？按照国情，再看变卦，两个一模一样的，直接断为双胞胎，哥
俩（都为阳卦）。为什么是两个不是四个？两个土把水给止住了，中间的止住没有了。变卦，两个一样的为双
胞胎。变卦上卦踪一下上大下小。情况如何？不怎么样，瘦，都爱吃零食。主卦止住了食物，两个
都止住了食物。
读卦的方法：顺时针转卦读，如此卦，读卦顺序是→→→，或转大太极→→→，也
可以反着读→→→。一般转小太极读法为：放到上边，或放到下边。还可以横着读卦：
，读上面：→→，或→→。
他们夫妻关系如何？不是正配，转小太极，坤转到震上，他动手打老婆。黑手，打媳妇。
震木克坤土下手重。婚姻被止住了，最后成了光棍。直读，妇人到门外去了。被外面的男人克走，
私奔了。动黑，为私奔，为黑见不得阳光。
他到门外，找来干什么？找老婆的。他挺好的，没有桃花运。当时断他老婆走了至少8 个月（反馈走了一
年半了，不过也对，是7 月和8 月中走的）想了一下，15 个月才对。你老婆宁可出家也不愿意回家震为
出，坤为家。变卦，直接读为山门庙门。她是和你最好的哥们走了，水生木合在一起了，所以是好朋友，
男人比他大。说了一个令他吃惊的事，这男人的名字叫大中，谐音（估计是“大钟”）肤色黑青，
为黑，个子不太高，有点胖，动腹，震为粗短（巽为细长，艮也为细长）。他是干什么的？开车的，开
车，大车，而且是货车。为车轮，为货箱。跑什么地方去了？上海，只有水生木旺才克
动坤土，不旺的地方不能这样断去上海。上海在水边，水旺生木克土（课堂同学问为什么不读作去了东山
，其实私奔的俩人是去了东山的庙里找了个道士，道士说你们可以私奔，这才私奔的）。到上海什么地方？
去了上海的浦（）东（），去浦东干什么？还是开车的（）拉集装箱的，在什么地方干？，两
边为艮土，中间有水，木漂水上为船。去了港口，有码头的地方。先去了老码头，后去了新码头。艮为少
为新生的。
听老师说完，他果然先去了老码头问，是有这样一个叫“大中”的人，说是去了新码头了，他去了新码头
的时候，正巧碰到他老婆，他就悄悄跟在后边，直跟到晚上。本人→黑夜→本人动→媳妇。告诉他夜
晚去才能找到，因为黑夜坎水生本人震。他晚上去了，先打晕了男人，再打晕了女人，把两人绑了起来

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２２３页
（止动了，相当于绑架）他打电话给老师，说两个人已经被他抓着了绑起来了，该怎么办？老师说：赶紧放
了，不然这样就算绑架。最好的方法是报警，报警就解决问题了。为警察，克制为家为媳妇。报警了才能
把媳妇带回家。但是有个问题，老婆回来后还是要进山门，变成光头了，因为他脾气比较急躁，还是要打老
婆。先不能让他老婆出家。得找原因，先要他不要打他老婆。
办法：用火把木化掉。穿红色的衣服。当时没告诉他，只说穿红色衣服财运好。其实穿红色衣服让他家门
红火起来兴旺了。，家门兴旺了。穿了红衣服后，他财运果然好了起来，而且他也不想打老婆了，他
很奇怪来问老师，以为老师是不是弄了什么？老师笑说没有。他说就是有时候腰疼。火旺了水要灭火，所以当
然腰疼了。
为月，为年。他大运40 到50 岁运有好有不好，60 岁运身体腰腿不好，77 不行了。我们要不同的
事物不同对待，易就是不停地变化，问的时候，就是太极点明确的时候。问人的职业可能有很多种，按最明显
去看，这里可能还是动田动房子的，搞房地产，卖家具，卖布匹，衣服裤子，小孩大人，还可以养鱼。
他30 岁开车有事（生泄气出血）。31、32 岁坎水有根（）33 岁（）不好，中年，见木，土
不好。33 岁必然破财，走桃花运。体用为大太极，代表年上的事情。太极点为小太极，代表月上的事情。排行
很重要，因为排老大他为震木，排老二则为坎水，是不同的状态。又是长男又是中年人两个一起看，大家
发现我们在中间读得最多。如果他是排老二的则是做房地产挣小钱。
火克金，金生水，水灭火，火无根，带点小财。决定事物成败的时候才用五行。（巧的是拐走他媳妇的男子
在33 岁的时候媳妇车祸死了。）我们断卦要找切入点，心从哪里看从哪开始，不可能一看就知道他的来意的，
要层层深入。坎为肾为腰克火，所以他腰疼。有时候我们要有善意的谎言，特别是对于疾病。流年地支和小太
极比，与岁数和大太极比。如07 年7 为艮止水累，07 年为亥水大海水，水生木克土，辛苦挣钱。切入点明显的，
先读明显的地方。如大地上垒坝，水坝垒起来很辛苦很累。体代表自己，太极点和体用同断。流年用太极点
读，我们可以知道明年（丑土克水）四月有车险（震为四小太极）叫他出钱，他还不错捐了一万给地震灾区，
看变卦。
2008-10-02 日下午：
卦例008
 　震为雷　 　 　水山蹇　 　雷火丰　 
体　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
用　▅　▅　 动 　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２２４页
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
男，中年40 岁左右。
我们说心易，读卦要靠心，心还是什么？心灵，那么灵是什么？怎么灵？我们就要快想快转快说，这样就
能巧。
找你预测的时候，你要想我要战胜他，找突破口（心里想可以一定可以！）怎么找？怎么想哪里一定是突
破口？婚姻？财运？子孙？我们众观全卦，开始比和，比和为兄弟姊妹，先从兄弟姊妹开始吧。体为震，比和
为兄弟，主卦与变卦联合着看，开始是双数，互卦止于双，木生火往下生，双数成单数了，有损失。坎
水为水库之水，水库的水是浇灌田地用的。水生木，生了四个。比和为兄弟姊妹，上为四，下也为四，结
合来说不可能是相加为八个，4 个，最后走了一个，剩下3 个了。为单数。他要问，走的是谁？我们看，水生
木→木生火→火生土→土克水→最后最弱的老二，死老二。有根者旺，无根者死。几岁走的？4 岁（水生木，木
旺生火，4 岁时有损失）生→长→消耗掉了。为什么不是3 岁（下卦有止于3）4 岁，水生木，木为过程。
读卦的时候不要分老大，老二，老三，要读自己。3 岁有震木生，4 岁的时候已经过不去了往下生。什么病呢？
发烧，动心，心脏病。心跳快了，止于心，死了。心脏止动了。止于3，在3、4 月份死的，结
果于变卦。
性格不讲了，我们找婚姻：见、为生长，变卦有离，这个比较极端，要么早要么晚。后继是连贯生
的。你比你媳妇大3 岁，下面横读止于3，读他则大3 岁。长相，个子。1 米6 左右。利用五行生克关系，火
生艮土，1 米6 左右，脸型水生木方脸盘。肤色红，漂亮。水→木→火连生。艮为细条个，不胖（读
艮原因是艮与离同位）。
谈恋爱说下：女在内，男在外，震木生离，他主动找媳妇。男人主动找女人。媳妇是在43 天成了，说4 个
月也可以。他桃花开了，木→火→艮土结果。43 天开花结果（上床）。但是女方家里并不同意，女方
的门克制着外面的中男，女方家里人不同意。谁不同意？爸爸坎水。
那天结婚的情况：双日结婚，止于双日（坎离为日子），动车了，结婚很高兴。前面的卦为什么
不看呢？两个大男人。后面的可以看了。天气过程说一下为早晨中午下午。震多不好，中间动雨了。8 点
前没下雨，为8,9 点钟下了阵小雨，水在上为天，艮在下为地，桥，山，马路。动雨，小雨。为什
么是9 点下？9 点加了个乾卦，金生水了。天上要落点小雨。先直观读卦太极，再断转太极的。下到什么时候？
不大长，因生，地还没下湿，火生艮土，旺而干。最后动阳了，太阳出来了。10 点太阳出来了。生为
10，10 点后太阳出来了，土艮为干燥。
孩子：直观的，木生火，不流产的话第一胎为女孩，流产为男孩。先女后男。断为流产了。为什么流了？
变卦，动血了，流产了。火生土进坟墓里了。流了四天血。现在有个儿子。家庭平安无事，可
以白头到老。自己→老婆→儿子，互相生和喜欢。一定要纵观全卦看。
学习情况：上小学大动，大动的情况下学习是不好的，好动，学习不好。大跑大动。上初中时，止住了

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２２５页
坎水智慧。止住智慧，水生木，被制又被泄，难以上学。那么几岁下学？13 岁不上学了（互卦和为13，
正好和读初中的岁数），水生木，此人为老大。那他去干什么了？卦中找，13 岁的小孩联想到他父母是干什么的？
（童工是没人要的），他爸爸在一个农场或林场当官的。木旺大树，直读为林场厂长，为什么说农场？看主
卦的踪卦农场（反馈，是个农科所的林场，里面有农场），为大官。以前是按工分吃饭的，让他小孩干什么
呢？互卦小孩艮止住了水，管理水干活的。他就拿着工具到水渠去，到地里去干活浇地。小孩止水，给钱
不多，被止于3，一个月给30 块钱。转卦，艮为裤兜，下面有30 块钱。，农火（活谐音）干了
3 年。农活干了三年。他也管理井，艮为井。
16 岁的时候，水生木，木要漂。水生木，木生火，要去当兵了。动红星（心和星谐音）。穿
绿衣服，当兵。当了三年兵，动三年。三年后回家了，火生土回家门了。
16 岁3 年后为19 岁，大动，开车，大动开车，开大车。车在路上跑，两点定住他做什么。
，在大路，中路，爬山，过桥。开车后，一直到现在。
不好的消息，在33 岁的时候撞伤了一个女的，往下生泄气。为什么是33 岁？如果是一个火不要紧，双
火来泄气，震被两个火同时烧，则成了大火（谐音为大祸），出了车祸。碰着了一个中年女子，腿流血
（反馈：把别人的腿碰骨折了）。出了车祸以后又平安了，平安了八年，大干了8 年，他正好41 岁现在（当
时来断没说多少岁）。
干事业是否成功呢？后面看，火要生土，有火有水，你想开个砖瓦厂，转卦把离转到互卦下为砖瓦。砖瓦，
挡风挡雨止水的，烧出来的。自然规律来看。问原因，两点相同即可断。红砖——在三年内国家禁止了。
问能不能干？在哪里干？政府压制着砖，止着，不要开。开也不行。山岭，在上岗上开。最好是别干了。
告诉他还开车，和车有缘分。动动，动车跑就有钱。几辆车？3 辆车，三个发动机，止于3。都是大车，
两辆大车，一辆小车，互卦读为小车。黑色的小车，蓝色的大车。震木往内生，生的是自己老婆，说明他没
有桃花运。只有一个老婆。
看下孩子情况怎么样？为孩子，艮土止水，孩子和他和不来，犯上在上，犟的。对母亲关系好，克
制之中不好。转离到互卦下，内有文化，土旺而上有智慧。父亲的文化不怎么行了，坎为父亲被木泄又被
土克。孩子学习中等，还可以，小动多。上学水平中等，学习得靠妈妈看着→。能上中专，或者说
是专科学校，是做什么的？看变卦，一动就有火，与电力机电有关的（反馈就是电力系统），要多联系实际，
把生活融入卦中。上学上得怎么样呢？上得一般，为什么？因为老被漂亮女孩吸引，私下谈恋爱了。但是没
事，可以放心了。只是财运财来财去，存不到什么钱。
他说看下父母情况：老师听了很来气，你是看爸还是看妈？你爸都死了→→入土了。水生木，长成
了大树，树老了化火成灰了。看互卦入黑暗之中了（父亲是心脏病死的，47 岁，一克一泄自然死）。（他连说
对，他说韩老师实在对不起，您看看母亲情况如何？）你对母亲比较孝顺，母亲跟着你生活。母亲有什么病？
高血压，心膜炎，开始动血，后止血，血脂稠。母亲现在多少岁？（他今年41 来推断，最符合的

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２２６页
数字看互卦）今年67 岁了。能活到多少岁？被一克一泄在出现的73 岁。
看年运：去年和今年财运好，去年亥水大水旺，他是森林之木漂不起，不怕大水。今年子水水力小。明年
丑土为木之财，好。后年大后年为寅、卯木比肩好。我们看他43 岁（）寅年比肩，有好，有不好，一般的年
份。43 岁也破财了，（震木生离火）有损失。身体或别的什么破财。43 岁逢比和，比和吉凶各半。43 岁和
33 岁则不一样了。43 岁只有一个火泄气，说破财即可。为什么破财呢？为房子，买房子→。（他说对，韩
老师我就想打算在过两年买房子呢）多大的房子？→中户型的，130 平米。，直接看互卦止于6，变卦
上为4 下为3，4+6=10，算100，下算30 共130 平米。他有几处房子？3 处房子。他有固定的业务稳赚钱的，
是什么业务？看互卦，路上跑着水的车，是什么车？拉油的车吧，大型的油车。拉的是汽油、柴油（），
动车，车要燃烧油。所以这里才以作为汽油、柴油来看。油→把车发动→把汽油点燃。44
岁（卯年）、45、46、47 岁都没有大事。因为他命中木太多，只有小问题，无大事。读旺不读弱，读大不读小。
（最后74 岁死）
他给了多少钱？水生震木，给了震木600。互卦风水先生止于六。让老师动气生气了看变卦。
2008-10-02 日晚上：
同学互相测而起的卦，因争论先生男还是女，让老师看：
 　山泽损　 　 　地雷复　 　山水蒙　 
体　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
用　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　 动 　▅▅▅　　　▅　▅　
纵观全卦，艮体为男。变卦父亲头上顶着儿子。理由1：互卦母亲腹部内有个长男，兑为少女为小。理由
2：主卦显示了生的顺序，上为少男为前面，下为少女在后面。男在女的前面（反馈正确）。这个男的钱不多。
如果要是女的话，那么这可是个女强人。因为兑为体为嘴巴，艮为甜，女孩子嘴很甜又得艮土生。会
是个很有钱的人。互卦好像一个大口袋，上面许多的土生下面的金（阳爻为乾金）。很会打算盘。她的哥哥
也有钱，而且是个当官的。
后边风水课（略）
2008-10-03 日上午：
同样一个卦来断不同的人，为什么会有不同的说法呢？以卦之体用定其好坏。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２２７页
如卦：
 　震为雷　 　 　水山蹇　 　雷火丰　 
体　▅　▅　　 　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　2　　▅▅▅　　　▅　▅　3
　　▅▅▅　　 　　▅　▅　　　▅▅▅　
用　▅　▅　 动 　▅▅▅　　　▅▅▅　
（4 ）　▅　▅　　1　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　 　　▅　▅　　　▅▅▅　
如果是男人来问卦，那么这里标的序号就是问卦人的序号，1 代表第一个人，2 代表第二个人，3 代表第三
个人，4 代表第四个人。我们看来的第一个人和第二个人有什么区别？我们知道震代表官，但是官是在高层的，
高层为官，底层的不为官，所以第二个人是个官。凡是体就为1 个，这里有3 个体，代表不同的人，第三个被
离火所泄，当然更不理想了。第四个人重复到1 即可。
说个外应：一次别人邀请吃饭，先上汤，东边坐的先吃，南边的跟着也吃，直接断南边的人为老小（火生
土，离为三为老小艮）。上菜了，炒百合，对东边的人说，你对夫人挺好的（对，很好），因为震木生离火。南
边那人也吃百合（兑为百合为吃，离为南边，直接读有口舌争吵，婚姻不是很好，因为缺温暖）。接
着上鱼，南边的也跟着吃，断他看着钱不能花（上的是元宝鱼代表元宝，钱），老婆当家，因为菜是老婆做的，
吃鱼是口对口，后面才是元宝，中央的肉多，说了商量了才能要到钱，应先吃鱼头后吃鱼身。只能鱼脊对着人
为好，因为鱼脊的肉最好，活动量最大。
卦例009
 　山雷颐　 　 　坤为地　 　风雷益　 
用　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　 动 　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
体　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
此卦是老师为人预测当场测出店名的一经典卦例，许多人亲眼见证。
这样的卦，先从婚姻看起，因为中间是空的，纯阴纯阳的卦对婚姻不好。从哪里入手呢？主卦止卦，大离
卦，互卦家里空了，婚姻不好，离婚了。为什么肯定离了呢？大离卦和互卦空了，两点相同，就敢说婚姻
不好。先进入她的内心世界，因为离婚，家才会空了。她问句，你看哪年离婚的？07 年4 月份离的婚，为什么

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２２８页
敢这样说？07 年水大，冲离卦（子午相冲），灭火，亥水为大海水。子水为小水，只有亥水能对离不利。为什么
在4 月份，因为止动了，止于四。
04 年开始出问题了，04 年震木克家门往外跑，跑完后，只剩女的了。男的跑出去干什么？转卦，把
艮拉到互卦上，男人身下压的全是女人，再把坤转到主卦下，，男人在女人身上动，关系不相配。
不相配说明找了外面的女人，不是原配的女人（离婚的路比较漫长，因为老公不同意离婚，止动）直到07 年
离了，两点相同，上边男人压女人，下边是男人在女人身上动（转卦后读出）。因为老母与少男不正配，找的是
外面的女人不是自己的媳妇。古人说象是无字天说，需要用一阴一阳来解读。也怨这个男的也怨她，变卦为
，她压着男人，她提出的离婚的，之后说你老公的家原来不太好，家里比较贫穷，自从娶了你之后发家了改
善了。为老公，上卦艮为少男，震木经门外跑出去挣钱，说他娶了女的之后发家了，→离生坤土，大
象合看，女的离生着家，是女的使家兴旺红火起来的。媳妇火生土，给他们家带来了好运。这是符合易学原理
的。前→后，进门后才好起来。夫妻两人经常斗嘴雷风相薄→止动什么止动，离为婚姻，婚姻止动
了。→→代表生到家门，老公不想离婚，先男后女，木生火，火生艮土，女的为火生土往外生（想离），
男的克着门，不想让人出门，老公不愿意离婚。大象与小象综合看。为小象为大象。因为加了特殊的
关系（断卦秘诀），八月为酉金，是兑卦，由于加上了月份，门通气了，但缺老公。三点相应绝对没错。
如果没有八月，只敢说80%要离婚。加了八月才下定决心说离。三点成一线，三点相同了绝对跑不了。兑加上
去很准。（当时想到的是月）当加年时，水生木旺不对，不想了。加上月，土旺，木旺的月份吵架，女吵男有
口舌。不加月没法断，卦的旺衰和月有关系，生的是旺的，克泄都不好。
她问干什么好？干水类的好，给她想了三个：1.干洗浴好；2.美容；3 鞋店。她问你看我现在是干什么的？
全土是制水的，里面没水。如水池，大离还是热水，你是搞洗浴的。在东边干，止于东，在我房子附近
为我的房子（下震为预测师）。说了句让她吃惊的话，艮为墙壁，为海，巽为云，震为蓝天，想了一
下说：洗浴中心不会是叫碧海云天吧。（来测者惊讶地叫到，神了！这都算出来了），你们三个人投资的，热
池子的洗浴中心。你找老公不能找姓李的，找姓杨的好，姓李的跟你有口舌，同姓不好（女的也姓李）生
气（女的反馈，原来那个就是姓李的，现在找的就是姓杨的）。为什么找姓杨的？为主干，为枝叶，叶子杨
起来了，大树上叶下干，木生火，离为阳，大树成材了要生离火。与姓李、柳的都不可以。姓杨的也有过婚姻，
家门内有男人，怕成了以后还离，4 年止于四。震为大，大火生家门还好一点。这个男的有个男孩，会造成
麻烦（反馈对，他是个很负责的人，宁可要儿子也不要她）艮为小，震为老，小的骑在老的头上，克为
管着，他爱他的儿子。木生火，火生土（火有损失）她对他的孩子太爱，震不愿意了，把小孩惯坏了。相生
反不愿意了。不能太爱，不能溺爱。
最后给她说，结婚选日子一定要上这来。选个好日子，否则要嫁三家→，直读嫁三家，离生坤，兴旺
家门。不同读法的传授，我心为法。第三回还是口舌是非，勉强能过下去。选择好日子结婚，择日选三合成局
的最好。年月日，与日相合主要，时辰合就好了。注重女的，不要选害的日子，害比冲厉害，害就害死了，冲

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２２９页
打我就跑了。重女的八字，年、月、日、时好。八字里有一合就是夫妻，合阳合阴，合阳生男，合阴生女。领
结婚证时间不算。拜天地，拜天地最重要，女的进门的时间最重要。女的进门的时间占第一，拜天地第二。反
对用象数法择日。有一次，03 年帮人选了个好时辰，可发生了车祸，那日白虎当道。日时好占主要（古有良辰
吉日之说）。
当时3 个人合伙，其实还有一个合伙，最好别让第四个人合伙因为止于四，四个就使家门兴旺不起来了，
3 个人最好，女的钱不多才合伙的。06、07、08 年为水年三年都好（06 年以6 为坎水）为什么？大门红火了
里面水越生木，木根越旺越好。明年不太好（丑年，坤土之年，艮坤对冲，冲则被骗）群阴剥阳被骗。从门
看起，3 个门合在一起还是一个门，家门兴旺，则啥都兴旺了。
门要好（老师谈望门断），有一次去看一家老板，那是个朱漆的木门，木门的漆翘起来了，门有破损。门朝
南，南方为离火，离火为中女是中女出问题。门为艮卦，起皮了。说明家里全女孩，是男孩必掉。是女必成。
这里单一卦，不用组合。火生土，该生男孩，可是因为漆掉皮了，掉男孩。结果剩了3 个女孩。怎么办？把门
换成铁门，不会掉皮，怀上必定为男孩，艮为门。所有门动的时候都要看准罗盘，五黄、三煞、太岁不该碰，
碰不伤则死。所以门不要乱动。八方门让人四壁空空。黑门为白虎张口，填不满，有多少钱吃多少钱。红门好，
蓝色绿色也可以。家门红火富贵之门，蓝门，蓝为大臣（为官），白门不好，为动财，白为金为财，开门为动财。
卦例010
 　风水涣　 　 　山雷颐　 　天水讼　 
用　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　 动 　▅　▅　　　▅▅▅　
体　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
女，19 岁。准备开学了，断一个升学的。
这是一错卦，本来三爻动，变卦成四爻了。看了卦后，对她说：你们家父母就你一个，水生木正生，
父亲把她顶在头上，一定对她很好。为什么肯定她是一个呢？长子止动了，制住了。加上计划生育国策，
坟包里有长男。父亲对她好。
我们从小学说到现在，先用生克制化，体为坎，她为女的，巽为她，水生木，小学一年级到六年
级都很好（为6，所以是一到六年级，坎水还生巽木）（按兑说则错了）问考上什么大学？我们看她学习非常
好，为太极点，长女。如果是为男人则错了。水生木一直往上升的，6 为坎好。巽代表问题学习，当过

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２３０页
学习委员或文体委员。因为代表文凭，文凭拿到手才行。互卦为初中，如果用生克制化不好看，读卦艮
为一个桌子，下面在动。爱作小动作（艮为小，震为动作，由学习联想去），看书，看的是课外书。
为什么？在桌子下面翻啊，动啊。是不是像翻开的书本？影响了学习（按原来震木克艮为好，但这里不对）
干部也没当了，止动了。山压着了，学习成绩停止了。大离，离为看，为小动，直读小动作，影响学习。
放在下面翻看。变卦为高中，乾金生水，说明老师泄智慧，对她本人，非常好，使她学习再次圆满。假
如是克则为老师管着，生则生出智慧，说明高中上得不错。
大学又看到主卦，水生木，能上去。考分理想，从本人读起560 分 。其实是564 分，把互卦震转到主
卦下正好是564 分。办事顺，而且快。从本人读起，技巧，水生木旺，为本人，从本人开始读。中本，
上一本不行。什么学校好？水生木为医生，学医好。她自己不愿意，但是必须要学，学了必然是个好医生（她
妈说她在家感冒都是自己配的药，而且一吃就灵很快就好）。而且是中医。到哪里去呢？，直接读山东，
二本，超过分数线多少？超一分。不找人怕上不去，找了南阳的人帮忙。到山东中医院报道，学的是儿科，
艮为儿，巽为科。克，把小孩的病克去。儿科，的类象有科，为科长。中医学的是什么针灸。
艮为针，震为长。她母亲问还能不能往上继续学习？不行了（止动出门去了，出嫁了）5 年制的中医，学
到那时候已经24 岁了动门出嫁了。金生水圆满了，为大医院，老医院，名医院。省城或医科院了。最后学习
是圆满的，她会找个比她老6 岁的男人。为什么不是大专（互卦直读大专），因为变卦学习圆满的，主卦
已经显示拿到文凭了，必然是二本。最后毕业去哪里呢？（有同学说去北京）不是北京，为什么不能为北京呢？
卦的组合问题！如果是组合为北京，有趋向北方的性质才会是北京檀香四逸 17:21:39
水天带坤才是北京
张永杰 17:21:48
巽为青艮为岛吗
檀香四逸 17:21:50
京城的意思她这个还有乾金被水泄气，也不会是北京
檀香四逸 17:23:24
因为有艮为小，所以不会是大城市. 但是这里是组合，为小城市，省城。互卦止于山东。其实金生
水，她不会去到很差的地方的，因为有大官帮忙。为母亲为科长，为父亲为一把手的领导。最后她到哪里
去呢？为青为岛，直读青岛，为什么肯定呢？因为变卦直读大海。有海的地方在山东，又出现青岛可以
肯定了。而且她以后会是个名医，是被医院直接要走了的。（当时断女孩说，我不会是去青岛吧，我最喜欢青岛
了）整个都是卦分析出来的，要分细了，按思维走就对了。
卦例011
 　泽水困　 　　风火家人　 　泽地萃　 

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２３１页
体　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
用　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　 动 　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅
此卦为上课时一女同学在休息时间写黑板上，请老师帮测断。（之前老师没答应测）
让老师给现场断卦一例：
什么信息也没有，只知道是那个女同学（已知她在家为老大）写的。纵观全卦，变卦土生金，肯定测
的是个女的。而且为二女小女。
兑金生坎水，这个女的爱上了一个比她大的男人，因为此卦有难度。兑生坎水为爱上一个男人。变
卦母亲对她好，但她说她母亲，兑金让坤土泄气了。往下生，长女没事。生金生小女，或二女。直
读文凭有缺，小女上学不高，到了中间部分巽木被离火泄气往下生了，说明她学习下降。她恋爱很早，
看几岁？18、19 岁就要风火家人了。但缺少合同，缺结婚证。看和她（写卦的女同学）什么关系？她妹子
（已经知道她是长女了，所以有此断）。风火家人，缺母，缺姐。土生金，往外生，离家出走。想出门挣点小
钱。喜欢上一个比她大的男人（主卦是事物的开始，比她大），这男人个子多少？1 米72 左右。怎么看？变卦1
米8 缺8。1 米72（反馈正确，穿鞋1 米73，妹子出嫁了才知道）。18、19 岁一定会找家，出外打工后爱上一
个黄白肤色的男子，兑旁也有艮。男人是干什么的？转卦把离拉到坎下方→→，金生水，水灭火，和
黑红有关，红代表红道，黑代表黑道，赌博，水灭火，灭正道。他是干黑社会的。（反馈：放高利贷的算不算高
利贷？大家回答算）。他今年开春，五月到现在，做了和车有关的东西赔钱了（对，他做二手车赔钱了），流血
象。二手车，出血（对出了车祸）口流血了，红水为血。为其男朋友，有家人（互卦风火家人）
但是缺结婚证，怎么到现在也没领结婚证吗？（反馈，是没领证的。）风风火火进家门了。
去年亥水年，海水还有头上身上见血，在外卦在因为金钱，口舌的原因，惹了官司。（去年他和朋友一起出
去，把人给打了，惹了官司公安要抓他躲起来，，为隐私），从今年的开始水生木开花结果，为他
一个上，上一个阴女，下一个阴女。去年水旺之月，但真正的桃花运在过年前，立春前后。他认识了一个唱歌
的舞女，可温柔。转大卦，把主卦放到互卦上，形成→→→。看成外面的舞女少女，爱上
了妹妹的老公，老公为，精子进内卦进肚子。转变卦坤到互卦离下，肚子里热了有了生命，离代表
生命。这下麻烦了。这个女的怀了个男的肚子里为坎为男孩，坤上一阳爻为男孩。要么6 个月，要么7 个
月了，坎6 艮7。（女同学急了反馈，是的，就是这样女的怀了，要挟她妹妹）风火家人，回娘家去。这
男的不会放过女的，你妹妹有孩子了，是个女孩。跟他要三间门面房，最好是让母亲去处理，女方母亲，
否则以后缺家。或少女跟劳工在一起，才能风火家人，要你妹子去找男人才行。否则，住在一起风火。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２３２页
解决办法：（把老公的与她的还有小孩的合影照片挂在西南方，因为西南方有缺，家的西南有缺）。
转大卦，把互卦放到变卦上→→→，挂三个人的照片，就成风火家人了。巽木生离火，火克兑
成圆金成家圆满了。
2008-10-03 日下午：
卦例012
 　风山渐　 　　火水未济　 　天山遯　 
用　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　 动 　▅▅▅　　　▅▅▅　
体　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅
男，47 岁。
相克的不取，只取相生的。
断卦时不知道是阴宅还是阳宅的问题。断阴阳宅哪个好？哪个不好怎么断？
上卦为阳宅，下卦为阴宅。说阴宅时，说几处，大致的情况看下。看下阴阳宅怎么样？几处阴宅？如果下
卦为阴，此为一座坟地，乾为大，为老，一大处坟地。你们家里老的小的都在一起埋（土生金）合起来了。
看坟地，坟上都长着小树小草，看主卦。可以说是什么花呢？为细长的（主卦为开始）的花，可以说
是迎春花。为什么呢？为叶子，为小，叶子小的植物，开着花。如果是夏天来测什么花都有（主要是看
坟上容易长的）。
坟的北边有条小河读下边的卦（读为小河，因为离与坎对冲），天干旱的时候（燥干）没有水，
下雨的时候有水了。河的东北方向有座老桥，是破旧的桥，桥上能过车（牛车和马车）为马为牛。乾为
圆满，走过去的时候不费劲。过去走的人多，现在没什么人走了。克人不愿意走了，为什么是老桥？因为
生，火克金成兑卦了不常走了。这桥是往县城里去的，艮土生乾金，为农村为城市，城镇。
你们家的坟向为巽山乾向或乾山巽向，容易出病人，是头疼病巽木生火→火克乾→乾为头。
→→，从离卦上分析，坟向有点偏南方点，偏巳火位。小河水为南北走向，离坟地远。坟是在一个山
上埋的，山上埋有老年人是个土岭。坟的东南方有个电线杆，巽为线，为细长的站立杆子，为电，
合起来读就是电线杆。坟的西北方，有条大路，从东北往西北有土路连接到桥。说明大路是斜的，带弧度
的。
你们家的坟地出过官土生乾金，直接读小官。为一排，前面站个官（为村长，为生产队队长）

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２３３页
代表乡长级别。（反馈老大当过队长）。坟地对小门不好，为鬼，巽木克艮土，小门受克，土生金又受泄，说
明有钱往外扔，不行还好，没儿子啊！（又克又泄）木生火为女，你们家五个女孩，大女儿有点神经
病（生）神经受损失。只要一吃辣的东西，就发病，上火的东西也不能吃了（喝开水，不容易犯神经病）
怕水。吃辣的和热的东西不行（木怕克怕烧）。
坟地对三女儿不好，水克火，大家看好像木生火可以救火，但是木生火是转动才生的。转的晚于直接生
克的。你可以说，先不好后好，有时候好，有时候不好。是什么病？白血病。为白，为血，为病。
她这病医生一治疗就好了（生），过段时间又不好了，水把火给灭了，一灭又不好了。把红细胞给灭了，
剩下的就是白细胞了，所以是白血病。大家读卦一定要灵活思维。
小门这一出门就要花大钱（花钱看病治病），主要就是坟地不好。一大片坟地（他自己说埋了13、14 个
人），上代人怎么样？小门灭了，不存在了，还是一样的道理，小门泄完了，泄为绝。离在下方还好，可
以生艮。现在艮无根了，根为火被水灭，所以才说小门绝了。为鬼克着小门，和鬼和阳人合在
一起，上为长下为小。木生火，火为阳人，火克大钱。把坎转到主卦下→→，把精子给制住了，又
泄体。老大老二老三都好，小叔没新媳妇。媳妇克他，他变成光棍了。
想个办法吧，没要他的钱，因为他给也是小钱10 块。
化解办法：长女不停克坟，坟中有阴性物质鬼来侵袭她，是他父亲的坟地，小门父亲。在坟地的东南
方向栽桂花树（香花），这是长女与坟中的人打仗，她疯的时候说做梦会飞了，栽树从此以后不犯病了。
但是三女儿病没治彻底，不过比原来好了，三个月去治疗换次血，延长了时间（方法为治水，把水止住，不让
水克火，离坟地至少500 米）在坟的北边摆七块石头，上面放一个圆形的土球，离坟70 公分的位置摆七块石头。
（断卦要慢慢往里面加，断卦思路就清晰了）为什么放大圆球呢？保持金生水，石头里有缝，下雨后，水淋了
泥球把缝给补了。这个对老二是有利的，因为生水。如果立石碑在北方则麻烦了，把老二给绝了。
看坟地保护自己的方法：买七尺红线放在佛菩萨像前，每次看的时候减一先断绑在小腿脚踝上（男左女右），
遇到有河沟的地方就可以扔到河里没事了。剩下的放回去，没河的就扔到山沟里。
卦例013
 　艮为山　 　 　雷水解　 　山地剥　 
体　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
用　▅▅▅　 动 　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２３４页
男，52 岁。
看看阳宅和阴宅有什么问题？上阳宅，下阴宅，问必定有问题。看主卦是平衡的，一样代表一样，我们来
说一说。先看几处阳宅？房子摞房子，最后变成了统一一个整体的房子，水生木，往上升的房子，动
水，动砖。使原来的小房子，再上面再盖上一层成了整体一个房子。原来的房子是平房。找好对应点。
04 年你动了房，你们家04 年又建了房子，动砖动水，止于4，坎为6，盖成一体了。房子摞了房子
之后，发生什么事情？家家运停止了，家没出口了，群人去挣钱，为什么肯定呢？上停止，下也停止，
没什么灾，你们家财运现在停止了，家里买了什么？大物件的，买了大车，什么大车？沙石，拉沙石的车，
很辛苦赚钱。06 年的时候，动车，这样说是符合易理的。拉沙石的车，现在还一直在拉着。但是挣钱老
是花了，但你家平安。众人克水说明财运还可以，花的多了，往外面出钱上面一个乾金，众土往外生着，
挣了钱去还帐去了，所以你存不了钱。众人土生金，把钱给人了，众人克车，动了房子，动石子沙子，挣了钱
还帐了，都是借的钱。
你们家的房子东边有树，，因为水生木，木旺，几棵？四棵大树。大树旁边有个大点的水沟，为
河堤，为水，大河沟。经常动水，有水。河的对面，也有高楼，高楼里住的学校或幼儿园，为学校，
艮为小，小学校。合东边有。他们的楼比你们的高大艮。学校为四楼止于四，看踪卦也为四。转太极，
四层楼。你们家门前有条小路，销路的旁边还有一个小流水沟，把坎转到主卦下，小流水沟，水是
众人的生活用水，把坤转到坎下看。水从西往东流，生活废水。表示平安无事。
房子后面怎么样？后面，太极点后面还是房子。很明显，你家的房子没什么大事，就一个问题，有低
那阴水，下雨的时候有点水痕印迹。这几年不停地花钱，盖房子花了7 万（动7 万），买车（）
40、50 吨的车，水声木，有数10，肯定是个大数，止于46 万，有6 才有车出来。结果是47 万。和别人借了25
万（卦数和正好25）土生金，是众人的钱，钱花了没事。两年里你还了20 万。他想再快点发财，老师说平
安就好平安是福，他想想也是，现在挺好的。（本来东北有水不好，但有四棵大树为妙）不需要再调理化解了，
只要把他说服，让他心理舒服，去了心病就好。
给了多少钱？止于7 止于8，不是7 就是8。直读。先读直观，后转太极。动风水止于八，克为得到。给
了700 到800 块。
在他46 岁的时候父亲死了在下，46 岁又克又泄。此阴宅无事，只是没有女儿。比和为男孩，他有4
个男孩，止于四。后年春天你会再来找我看的，因为儿子盖房子的事情。
（外应略）
2008-10-03 日晚上：
 　泽水困　 　　风火家人　 　泽地萃　 

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２３５页
体　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
用　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　 动 　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅
继续讲解卦例011，有同学有疑问。
为什么说此男太极点为，遇到水旺之年有灾？金生水，水旺，连续泄体，一直生到离火。火又反过来克
兑（卦的连续转动）这样就会出现口舌和出血之事，连续的泄体（说的是泄坎水），则是女人出事了，往
下泄体，越帮他他越花心（从道德上讲出问题了），不综合所有卦来不敢说，水见木和火花心，因为兑有根
（）。小金生大水，挣的是小钱，今年太岁帮他，木要水养，水要漂木，因为木生火了，漂不起来。火热要水
灭，小水灭不了大火。灭不掉则需要根源不断的水生木，开花、结果，需要水花才长得好。4、5、6、7 月花长
得最好的时候，需要很多的水。
一切来源于自然，用于自然。一定不要违背自然。用水的季节，水见巽木和离火为犯桃花，见花越多灾越
多。这个人，找了很多女人的，可以说见女人就压。见了女人就眼红。这卦不能用牛化解（有人想用子丑
合土克制水），用牛则男人死了。为沟坑，为礼为礼拜，祭奠。牛制约水，把老公的命制没了。最好让妹妹
回家，只有回家好，因为她也缺主意。这个男的家里有信主的，（有没有不知道，知道这个男的倒卖过
火车票，直读刚好是火车票）。回娘家就好了，坟地没问题。
让妹妹回家的办法：在家客厅的西方放半碗水，少女往碗里生水就回家了。不生老公了（换位法），这招是
秘诀（水里放秀丽的名字在半碗水里），写上妹妹的名字。水灭火，火为婚姻，跟他协议离婚。她最后是
两次婚姻，两次家。
2008-10-04 日上午：
（风水法略）
2008-10-04 日下午：
卦例014
　雷山小过　　　泽风大过　 　雷火丰　 
体　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２３６页
用　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　 动 　▅　▅　　　▅▅▅　
男，大约中年。来问干什么的？（来人是一男一女问卦，问这个名字的人怎么样？）
这个人是老大，主卦止于大。震为体，这个男的今年47 岁。有一个妹妹，3 个兄弟。身高1 米
74。可别读成缺男啊，巽木被克掉无长女（先读直接的，再读转的），看变卦结果只有哥哥和妹妹。
去年四月的时候（07 年），你们动坟了，为什么取去年四月？因为四月木旺，去年水年，水生木旺，所以
则动。动坟后神经缺了，为什么不是今年四月？因为去年水大，体为木旺动坟，卦里没八有七所以读07 年。
只有今年的二月起，你们家里女人先有病，比和为好，但这里克克，接着又克。家里所有的
女人都有事，三个媳妇都有病了（媳妇三个在内在家），三个媳妇，三个兄弟，一个妹。问看看是什么病？
缺长女缺长辈，伤的都是媳妇。
他母亲今年五月见红，（今年五月母亲摔了一跤把脚骨和盆骨摔骨折了）流血了。
今年八月缺老大，又克又泄（八月为酉金月，卯酉相冲）木生火泄体，事大了，什么事？1：缺神经，
神经要缺失。2：动血，为快，为车轮为车，像车。（说是从车上摔下来，头撞上了一棵树。）缺动，
直读动缺动，从车上掉下来，到现在一直昏迷不醒。几天了？（当时上课为农历08 年九月初六）离酉月
最后一天刚好7 天了止动7 天。8 月的最后一天没躲过去。
坟前有大树（旁边有大树），原来是四棵，但是被人锯掉两棵，为刀为锯。克时为减数，克不完。动了坟
地后发生很多事情。（现在再动坟解决不了问题）怎么救他？树在地上生长还有救，把火化掉就好了。用白盆，
里面放满水放在床底下，→→放在头附近。穿黑色衣服。卦位不正，不是母亲，所以母亲死不了。是
则不同了，这里含糊了一下。水年旺所以没死人。多少天醒过来呢？动三，3 天就动火（活的谐音）
3 天有生命了。
小窍门：2 月为兑为少女，所以小的先出事。后五月母亲出事。最后是他（对冲）出事。
2008-10-04 日晚上：
卦例015
 　火风鼎　 　 　泽天夬　 　火水未济　
体　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
用　▅▅▅　 动 　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２３７页
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
女，35 岁。
此为一错卦，本来是一爻动，结果卦成了三爻动的。按错卦断。
她来问直接问了三个问题：1：阳宅好不好？2：能不能生个男孩？3：婚姻好不好。
那么我先看房子怎么样？阳宅为上卦为离，阴宅为下卦为巽。水生木，木生火，你阳宅开始的时候非
常好（主卦为事物的开始）。木生火，木把钱往上提升（财运旺）。到了水年的时候，你的房子出问题了，到07
年水来克火克生命，阳宅不好了，受克。06 年起你的阳宅就开始不好了（6 也为水，但不大），使家里缺了大钱
并把坎水往乾卦下面拉，转小太极。到底怎么回事呢？你们家的阳宅被流过产的女人去过了，兑转卦到
上面去，顺时针转。得→→，火克金，少女有灾。为破损，破损的金生水，流血出来，这不
是过流产吗。（她反馈：对，老公单位一个流过产的女人来过家里），比和为一个单位的。跑到家里去了，
阳宅受破。使他们家，缺阳了，全是阴了。因为少女的问题。
婚姻：主卦两个女人在一起，同性相斥，不请愿地结婚了，老公比你大，但是在家缺温暖。读
为冷血。缺少爱。使你感到婚姻不圆满。婚姻不好，你老公心中想男孩，。综合起来看都在生
男孩上。“流过产的女人不能去别人家里”如果不生男孩婚姻就没有了。还没离婚，如果离了，得有三次婚
姻。吃三眼井水。
前提是不要离，生个儿子就好了。怎么生？1：增加房子阳气，2：生个男孩。怎么生呢？直读变卦北方
缺火，通关就可以了。在家的正北方向放四盆花，→→连续生而通关。放的是“鸿运当头”。下
边绿的，上边红的，使家里阳气上升。
成功了，今年来报喜来了。四棵植物上绑红花就麻烦了，千万别用绑的。生红花最好，连着根的最好，连
根则生。克者为妻财，正克，想离也离不了。他老公其实就是有那个情人在那。（后话，他很感激韩老师没
有点破这个秘密）
如何化解流过产的女人到家里的三个方法：①在房子的四个墙角放七量酵母粉。②用大悲咒水，用桃枝洒。
③最灵的，用八样素菜放在客厅正中间的方位，中间放个碗，碗里放五样粮食，中间插99 根香，粮食要一层一
层的放，朝屋内背门的方向磕9 个头。烧30 张万贯和30 张龙票（如果没有则用3 斤酒掺红花洒在物里，3 两药
材的“红花”）
2008-10-05 日上午：
老师说了个事，有人打电话跟老师说：韩老师我给你在当地办个班，找40、50 个企业家来。我一听就知道
是骗子，从他说的4、5 起卦，巽为骗，震为龙，正好老师属龙。老师说，你们那里有好几个企业是我调的风
水你先去看看吧。我们从这里可以看出，梅花心易的最大特点为：眼、耳、心，三者结合一起才能断事准确，
要全身心投入到里面。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２３８页
断卦技巧总结：
①体用关系是大太极：指引方向。
②太极点是小太极：是过程和过程发生的事情。
③以象言事：看到象什么说什么（一定要忠实于卦象）
太极点一定要找对，天地定位一样（男即男，女即女，老即老，少即少），把人们的一举一动都加到自己的
脑子里。来个女的，卦很好，但是她不停挠头（挠头外应为烦恼），那么这个卦则只能往她烦恼断，这是卦好外
应不好。把眼、耳、欣结合在一起，决定大事的时候结合体用。比如正看着卦，有人问我妈怎么样？卦象好，
但旁边有个老太太在咳嗽（如果是男人咳嗽则不能用，太极点不相应）则可以说，你妈咳嗽身体不好。
灵应和顿悟，灵应为灵机一动，心中想去干什么事？想从哪方面入手（想看什么看什么，所有的事情八卦
都有），外应是最好的参考。预测时，旁边人所有的动作都最好记在心里作为预测的参考。很好的运用耳、眼、
心，三者很好的结合起来。意念要集中，只看卦只想卦，不违背易理，要背理论。
其余讲解《梅花易数的灵应观》略
2008-10-05 日下午：
卦例016
　坎为水　 　 　山雷颐　 　水风井　 
体　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
用　▅　▅　 动 　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
男，49 岁。
他问了三个问题：1：看看我干什么的？2：有几个老婆？3：在6 岁的时候有什么事情发生？
两个水比和不用管，找哪个卦旺找哪个为职业水生木旺，互卦动房子，大楼，先找旺的（断
职业），今年水年更旺，克制大楼，会开车。你是在房地产公司，经常盖楼的。
就1 个老婆，水生木，往内生，一个老婆。老婆在内卦。天黑了就往家里回。一定要跟老婆见面，
内为内人，水生木，生的是内人。
震木克艮土，小时候有灾。什么灾？6 岁为坎，把坎往互卦上放，好像艮小孩掉到了水里了。再看整

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２３９页
体，还是小孩在水里的样子，少男在水里，左右都是水。有个前提，少男必须受克才会有灾，否则不会
有的。如果是则没有灾了。6 岁比和，没有生命危险，止于六，体用关系看，6 岁没事，比和没事。你找的
风水师他回答不了。他又问，你看有没有男孩？有，你还有一男一女。（对！）生，互卦止于男。变卦
先读生再读克的。水生木→，止于长男，又一个水生木，女孩为大。因为是直接生，生是转卦生，
直读小男孩。先读直接的生克，再读转卦的生克。
又说了一个他意想不到的问题：我知道你家是什么地方住。其实可好读，经常要动山，艮代表玉，
你们在独山东边住（南阳出玉在独山），这卦中就是一个山所以为独山。
又说了句他想不到的事情：你们住在白河边，为城池，你们家房屋前有条大路，震为大，艮为路。
再看看门朝哪个方向？门朝东，旁边，站在门口能看见一大片坟地（坟地一大片）。为什么敢这样说啊？因
为有有水才可以这样读了。黑房子，阴人住的地方，艮为坟地。再往东为河，坟地远不远？远！再看房子，
水多房子有没水？房前没水。为干河，干涸。艮为一个农庄，农庄左右不能为河，离你们家房子60 或70
米有个干沟，左右的距离差不多（在房子的两边都有干沟）止着水了为干沟，院内东南方有竹子和花草（他反
馈说有罗汉竹）。反馈说是有河，但是现在不是沟了，成路了。（房子住的地方高）南边的沟过不了人，因为长
满了草和小树兴旺。北方的沟是流水的，下雨走水，不下雨的时候走人。
有时候别人来考我们，一考就不想测了。给了多少钱？变卦相加“1100”，有人说是千里挑一，他反馈说
本来想给1200 的，但是买烟了花了一百。
断他姊妹几个，姊妹四个水生木止于四，四个男孩，克走了一个，最小那个要么送人了，要OK 了。
（反馈被水淹死了）你们家真正老大是个女孩，算上这，姊妹五个，为什么这样肯定？先读直读的，后读
转的。你在男孩中为老大（老二上有姐姐）你和姐姐的关系有时好，有时不好。直读在47 岁的时候，车
翻下来四轮朝上，你双腿骨折，为四为双，双腿受伤。住了多长时间医院？整整半年，住了6 个月，6 个
月月底时才能慢慢走。手臂也受伤了，四肢骨折为四节，车也报废了。现在的车为黑车，变卦，为车生
木为报废，车有损失。又买了辆黑色的车（两辆车都是黑的）。
我们在断卦的时候，人家愿意听大事，主要看卦的显示与走运上的凶灾与喜事。水生木，比和帮身，你盖
的楼房止动了（实际为卖不出去）。为什么？止住了水，水为财。好办，需要通关。在办公室有阻碍，需
要通关。如何通呢？（有人说放两个铜铃，力量太小）克者为财，在东北方放两个地球仪（）地球仪土克
水，两个圆形的球泄了艮土之气使其通关。放了第四天有效果，四个月后一个房子也没有了，全卖完了。
八卦古人称为无字天书，象什么？我们主要在象上开发，运用读象法。
卦例017
 　乾为天　 　 　乾为天　 　天泽履　 
体　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２４０页
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
用　▅▅▅　 动 　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
男，29 岁（过后才问到的）
开始断了5 点：1：兄弟姊妹；2：婚姻；3：财运；4：干什么的？；5：缺了父母，缺谁？为什么缺的？
（2007 年2 月的卦）
①比和卦兄弟姊妹，就一个，两个，二缺一，就剩下一个了。
② 他在银行工作的，为什么？互卦是圆满的，银行的钱最多，他本人内只有小钱，为小，在内为小
钱。小时候金多必寒，中间也不好，一直在奋斗中。
③ 你心中想着一个少女，一直到现在没有结婚，乾为本人，内为缺，缺女。但心里想着一个少女，他是
来问婚姻的。
④ 金多伤土，缺母。哪年土年？丑土代表母亲（丑土为大地之土，为母亲）。用了十二地支，明年又为丑
土，为坤土。到了丑土年生金泄体。这么多金泄体，能活吗？不能活。为什么不说缺父呢？主卦父亲太多（卦
里无离，坎，坤）。母亲去世那年就是97 年，明年又是丑土年，为十二年前。丑土为母亲。（如果是未，辰土则
是有病，但是是丑未相冲则死）未土生不了那么多金，只能为小石头。辰土年在巽宫，有问题在小孩女孩有病。
小时候认个妈则好（不能认干爹，认了更伤妈）那年正好18 岁（两点对应）。在哪个宫位，哪个宫有事。在戌
土则为男人有事，只要是这个卦。
⑤ 小时候上学不高不低，学得还可以，高中缺大比和，说明上了一个缺一本，直接读为二本。上什
么学？学金融的，金多，金荣。现在有官职，为二把手。缺大官（反馈是个副行长）。在北京上学，19 岁那
年考上学校，直读20 缺1。去年才当上副行长。
⑥ 你和你爸爸关系不好，同性相斥，因为你爸爸给你找了个小妈，家里小妈。因为这个问题你们
关系不好。你想和少女结婚，少女21 岁，这个卦最需要的就是土，用个圆形的白色小盆子，用八方的土，
上放一个小玻璃球在正中央，放在西北方向。你女孩的爸爸为官（女孩的三个叔叔都为官）。化解后去年五月
订婚了。从本人读为西北有缺，先读本人后读用卦。如果少女读则是西方有缺。所以必须放在西北位。下面放
白纸写名字。
⑦ 他姓什么？缺圆，姓方，乾为方圆。为什么知道呢（他时他说我妈姓韩，老家南阳的）知道姓韩不能
再说韩了，为什么不是白？因为白有缺为黑，缺圆为方。
秘诀：为什么知道肯定死了母亲？因为当时断卦时，老师家的正西边正好死了个老太太，正在放鞭炮呢，
用了外应。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２４１页
卦例018
 　乾为天　 　 　乾为天　 　天泽履　 
体　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
用　▅▅▅　 动 　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
女，20 岁。
问两个问题，1 工作，2 婚姻。今年7、8 月测的。
①工作问题：直接读少女工作缺圆满。工作不好，你原来干得挺好的，后来不好了，你在家吃
白饭。在家吃白钱，而且是外面的钱。（反馈，15 岁开始出去挣钱，给家里盖了5 间房子，给弟弟买了车）
干什么的？旁边金全是当官的老男人。
②婚姻：你现在和一个比你大12 岁的老男人谈恋爱，成不了，内缺，内缺的情况下不能成功。这人是当官
的，是个小官或是二把手。（对，想个办法行不？）不行了，要收心，最好是去卖衣服去。（老男人上边也是圆
满的，说明有圆满的家，不能拆家）两人好了一年了，二缺一。你还认识了一个比你大21 岁的，这个男人不
太好（对，对我不好，我想和那个12 岁的在一起），决定大事的时候用体用卦，乾钱本人衣服。干
衣服行吗？行，一定行的。叫那两个男人出钱。两个男人给了她多少钱？借两个男人的钱就行，一个给了5 万，
10 缺一半，就是5 万，合起来就是10 万（互卦），圆满的。
她后来就开始真的卖衣服干正事了，再也不吃白饭了。
化解的方法要按易理走，按常理走。
2008-10-06 日上午：
卦例019
 　乾为天　 　 　乾为天　 　泽天夬　 
用　▅▅▅　 动 　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
体　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２４２页
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
女，57 岁。
来了一看，说一句她就哭了。你家庭不圆满，内家，外缺，缺家。卦很明显告诉你缺家了。岁数大的才
敢说，47 岁不敢说，57 岁才说。你婚姻也不好，你找了两老公。第一任老公死了，第二任老公也死了，第
三个还等着呢（这个女的哭了，她被第二个老公的子女赶出家门）。你一天好日子没过过，从小家庭贫寒，到现
在缺老公。
看看她老公哪年死的？2001 年，缺老公，上为年下为月，有问必答，按卦去读。本人2001 年缺
老公。
2005 年的时候你又结婚了，按主卦的踪卦，乾金克巽木，2005 年符合逻辑（金克木，剩四，为四
年后）。08 年的四月、五月老头子脑溢血不在了（阳历5 月6 日死）木生火，火克金必死。女的又问老公该不该
死？是不是结婚后妨他（女的克死男）？你找个老头那么大岁数能不死吗？原来（从上往下读大）老头大她
15 岁（老头72 岁死了），第一任丈夫大他2 岁（从下往上读小）。但是都是从乾卦男人读大小。
老头死前流下了一个合同，在一个圆盒子或者什么地方放着（反馈在圆垫子里）有个遗书，还有证人，打
官司肯定赢到房子。口舌，缺圆满。走法律之路才行，因为要说官。还知道第一个老头死的时候没闭嘴，
张着口死的，也是脑溢血。第二任是个官，但是是副职（军区干休所当兵的），得找个老的律师来打官司，
找西北方的。老头的女儿把她赶出来了，因为比和的。她一生没生过子女，金寒孤独。
叫她7 月1 号（阳历）把案子立上，因为房子生乾金老人，能把房子要回来。上个月要回来了。在处
理老头骨灰存放处，叫她把骨灰放到骨灰堂的西北方，下午三点拿过去（申时）3 为离火，，火克金，金
圆满，缺金变圆金圆满了。这样就能把房子要回来了。后来一年的工资都给了她有2 万多。给了10 块钱，她钱
也不多。（因为她不认识字，也忘记了老头的遗书，之前老头就给她提醒过说要是得不到房子保留好这份遗书）
读地名（读卦练习）
方城，定海，镇海，南京，湘江，香江，香河，沙河，黄河。
卦例020
要是小孩走丢了如何测？
　 艮为山　 　 　雷水解　 　山地剥　 
体　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２４３页
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
用　▅▅▅　 动 　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
没问男女岁数，是个男孩。在南阳走丢。
先看主卦比和，互卦得生，变卦比和，没事丢不了。
你上南阳东北方向去找止于东北，东北有个独山，东北山上有个庙或者寺院，庙在东山，山的东边
有寺院，他在寺院里面呢。为豫，又谐音为玉，直接读为玉山，就在玉山寺里玩。水生木，爬山的象。（反
馈，确实是小孩跟着老太太，老太太去锻炼的，到了玉山寺里，他就在寺院里玩）。受克的不读。
2008-10-06 日下午：
符咒法（略）
卦例021
判断是否中邪了。
 　风水涣　 　 　山雷颐　 　巽为风　 
体　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
用　▅　▅　 动 　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
女，32 岁。
女人中邪前提：1 她眼睛非常死板，呆滞。手拿捏其中指，中指跳为内鬼或仙，无名指跳为外鬼或仙。里
面像脉搏跳一样。
这卦可以当好的风水先生。选徒弟的时候这卦比较好，人比较有悟性。
这里不是中邪就是神婆（收徒弟要收这样的）说话正常，但是眼睛呆滞。找我干什么呢？读卦止动，
止鬼、大仙，心中有概念了。
水生木，体旺，千万别说五个，说家里姊妹单数。互卦被克了成了双数，止于双数。最后成了双数
，姊妹两个。原来还有一个，好像走了，现在光剩两女孩子了。（对！）你现在身体发懒不想动，光想睡觉，
怎么看出来的？水生木，白天想做梦为梦，想睡觉。主卦黑着眼睛，光想闭着眼睛，梦中有仙有鬼

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２４４页
找你，但是你不会看事，因为止动。你老公对你非常好，但你有个不好的毛病，你不让你老公跟你一起
。你一个人在床上。你跟前是个女孩，水生木，是个女孩，变卦上边是母亲，下边是女儿。你女儿
也快跟你一样了，快神经了。（她反馈，对，女儿开始跟她一起拜仙，嘴里也常说看到鬼啊仙啊的，令她感到害
怕，所以来找老师看）。动什么？动床，你家的床放在东南方，止于东南。房间小，你家的柜子在东边。
她问，你看柜子在哪个房间里放着？你家屋子是止于四，有四间正房，你住在东边，柜子在东边的屋子里放着
。柜子与床都占了东方的一部分，柜子的角应着你的腰部，使你腰不舒服。这是根据卦推理出来的，角为刀
煞。你家院子里有一棵葡萄树，，水生木，为藤，竖立起来看为中间一根杆，旁边是葡萄的象。这个
也像葡萄。葡萄非常大，把你们家的半个院子都遮住了，转卦，把巽转上互卦上，进门就见葡萄树。把
用巽转到震卦下，东边也有。结的葡萄好，是不是白葡萄？（对，就是白葡萄）为白，直读白葡萄。有这
个葡萄架子使得你们家比较阴，阴则烧香，接通天地。所以使你有点精神恍惚（对，原来的时候没有这样的
情况，当葡萄快遮满了开始发生事情了）。她说回家把树砍了行不？行，砍掉一部分，留一部分。得送一下。阴
气上升表示有鬼。需要漏出阳来，要用火来送巽鬼仙。用五十五张万贯，六十五张龙票，一个往东南边送
（五十五张），一个往北方送（六十五张），送好之后就好了。床挪到哪个方向呢？东北方向，东北为艮，止水，
没有黑则没鬼了。不然她害怕跟她老公睡。
每天像这样的卦很多，必须是10 分钟20 分钟一个，很简单明了的把事情说完了。这卦的人迷信。为什么
是龙票？把震转到主卦下，震为龙，所以北方的是龙票。
2008-10-06 日晚上：
讲下化解方法，五行不通，使五行流通起来。
 　火风鼎　 　 　泽天夬　 　火水未济　
体　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
用　▅▅▅　 动 　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
水克火不好，化解如何？用木，怎么用？主要看是怎么用。如果开商店，开商场、工厂、办公室如何？考
试如何？婚姻不好如何？夫妻关系不好如何？
夫妻不好：在正北方放四盆常青树，这样就形成了了一连续生，而不克离火。放五盆则老婆容易有
外遇了。比较简单，为什么放四盆呢？
老公想当官，则是西北有缺。西北方放花瓶，在瓶上面放个米黄色的大理石球。，土生金（米黄玉）

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２４５页
把权利集中过来。
女的求官怎么办？女的当官为此卦，按卦南方放5 盆“一帆风顺”的植物。再在西方挂一个圆表。
补全西方有缺的地方，按女的读为西方缺圆满。
开店的怎么办：直接读卦为缺钱，为佛，前面放一个斗，西北方放财运佛。在斗里放81 枚硬币（用体
卦）。东西千万别乱动乱摆。
办公室里：南方放花，放“非洲茉莉”。毛泽东像放西北，北方放“一帆风顺”的字画。
2008-10-07 日上午：
咱们光会断卦不行，还必须得学会化解。
 　山火贲　 　 　雷水解　 　地火明夷　
用　▅▅▅　 动 　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
体　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
问孩子的。一看是孩子的学习不好。止住了学习了。止住了火不行了，没有生水的，五行不循环了，
不循环则出问题了。先有震木当根，连续生为好→→→。用方位，为北方，放什么呢？放常青的植
物（常青树），在常青树上放三朵红花，艮方放两张一百元的钱（现在的红版的）使艮得红火生，又生金来生水
（一百的劲够大，如果放两个硬币不够劲）。这样，水→木→火→土→金→水，循环起来了。、、都是学
习。动出门去。
　水火既济　　　火水未济　 　泽火革　 
用　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　 动 　▅▅▅　　　▅▅▅　
体　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅
直观看房子缺火，一定阴。怎么化解？（缺火阳宅则阴），阳物为离为电视机，只有电视有大江大河什
么都有的图像。电视现在放在正北方，受克，房子阴一定不能放在正北方。放在东南方为好转成，东南的

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２４６页
巳火位上最好。放在丙火则形成子午相冲，放巳位最好！最后形成→→，放在北边容易有口腔病，妇科
疾病，小孩有炎症。代表尿液，有红不好，因为灭火，用水→木→火→金，财也不损失了。冰箱最忌讳东
与西北，正东让长男受克受冻，放在西北则资金被冻结。但是可以放在西北的亥水位。让万物循环起来，则没
事。
 　泽水困　 　　风火家人　 　坎为水　 
用　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　 动 　▅　▅　　　▅　▅　
体　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
一个金难以生那么多水。金→水→木→火克金，这卦需要金。身上带金（属猴子可以带个申金）男人带圆
形的名贵手表，再带个金佛或菩萨。水多为寒，金多也为寒，为贫寒的。带表，带金则好。
有一个女孩子得了这卦，一看她是干黑事的→→。干的是让男人高兴的事。为让男人兴奋。
你找过6 个中年男子，有3 个中年男人跟你好了以后很多人都发了财。→→。第一个男人三个月内干
什么都顺，第二个男人也好了起来，第三个流血了→→红血，（反馈出了车祸）。第四个发了，但
是你们是以吵架分手的→→，震为怒与兑少女吵架（对！）。男人跟她则很兴奋，很高兴，发财。男人给
她钱花，但是她也花在了这些男人身上，为贱女人，沉浸在黑暗中。沉浸在热舞中离为热，巽为舞。
沉浸在吃酒，兑为吃，坎与兑合为酒水，玩乐中巽为玩，离为兴奋高兴。除了钱，你什么都不会干。怎么
化解？走上正道，挣上干净钱。即止水控制住自己。用艮土。不可能搬个山来吧，穿黄色的衣服，放七个
艮卦在白纸上带在身上。她是个标准的舞女，除了跳舞招呼男人，其他都不会。结果放了以后，没男人找她
了，很郁闷，又来问怎么赚钱呢？回家去卖衣服去。回哪里去？回唐河去（女子很惊讶，怎么知道我家在唐河？
）。离见巽得生为高兴，有糖吃就高兴，一吃糖则甜。直接读为（糖河谐音）唐河。干什么呢？卖衣服，
衣服花的，卖漂亮的衣服。一直到现在都在卖衣服，而且每天都穿各样的黄色的衣服。现在过得挺好的。
 　天水讼　 　　风火家人　 　天泽履　 
体　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２４７页
用　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　 动 　▅▅▅　　　▅▅▅
一个中年男子来问，对他说，你六年官位都没有动（对，六年都没动过）金生水，一直往下生。6 年来你
辛勤劳累，你缺大官（韩老师，我找你的目的就是想把官位扶正）他现在是副官，为二把手。想了个办
法，问题出在水上。不停地生水，需要一个土，乾的母亲为坤土。回家在你房间的西北方向，西北缺圆
，用大的陶瓷盆，中间放八方土（或五色土），中心放上18个一元的硬币。到秋天一定成。（去年中央改选，
OK 了）如果放81 个硬币则不能当官了，因为土多金埋。钱要放一摞，权利集中的意思（如果用火克金圆满则
没有这个快）。
女的来找则婚姻不好：30 岁女的，老公有了小蜜了，，巽木生离为甜蜜，兑为小，直读小蜜。
。为婚姻的事泄体了。老公心中克着小蜜。被克。怎么办？为头，想了会，床头最好。床头上
放个鸡（公鸡），放了公鸡后老公与小蜜断了。最好是铜公鸡，上面有个“福”字的才能用，福也代表夫，丈夫
的意思。意思是丈夫回家回到床头来了。不带“福”字的不能用，不能缺“夫”。鸡是最治桃花的。公鸡飞到床
头了就好了，外面就没有了。假如属兔子的也没关系。但是公鸡不能带在身上。
21、2 岁的男的婚姻不好：钱挣了也花了，花到家里去了。怎么样开桃花？用了可简单的方法。少女不
愿意，少女缺老公。女孩不愿意理他。可以写符，用什么方法好呢？乾位放花草，放鸡冠花（一盆），
放鸡凤凰，上面有籽，开花结果的意思。再写个符。没有鸡冠花怎么办？放绿色植物一盆，上剪一个纸凤凰
（或孔雀），上放两个红枣。根据卦来说，要忠实于卦象，天地定位。
如果来个男孩问上学的问题：只能上三本，直读为三本，金生水，缺一，缺一本。二本被
克走了。，为试卷，生被泄气了。用把给灭了。只能上三本，明年就能上二本或者一本。
头脑里面有智慧，神经细胞爱学习。想个什么办法？使他圆满，他现在在复读。则缺，把西方补
圆，克，兑为英语，要把英语给补上来。他学英语不行，兑为西方为英语。在西北方放一字画“更上一
层楼”，从西方到西北方放过来，字画也代表离火，形成→→，可以“更上一层楼”。也为字画，克
把文凭拿到手了。
 　火泽睽　 　　水火既济　　火天大有　
体　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
用　▅　▅　 动 　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２４８页
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
万丞博，老师起的名字。原来学习不怎么好，但是改了名字后学习好了。现在高一，去年学习不好了，因
为去年水旺，水旺克火，火克金，金生水，不能圆满了。要加火。
放一个带牡丹图的花瓶在西方，里面放八斤粮食，在西边放则圆满了。火→土→金。西方缺圆。化解有个
意象，那么英语说出来带花一样。
凡是化解一定要收钱：①不灵；②对本人不好（有疾病灾祸）。
有一个女孩，母亲带着来测卦。直接读女孩嘴上冒火，对她母亲说，她敢骂你。（她说韩老师救救我，我
女儿怎么是这样），女儿岁数不大，无非十三岁，克家里的老人，连父亲也骂。张嘴就是火，骂人啊。怎么
化解？少女为太极点，开口骂父亲克老人，又为骂老人。用土收火，在假山下面放一个一元硬币，上面放三
朵红花（最好是牡丹花，代表富贵）。假山放在西边。放了之后就好了。→→圆满了，开口说话
也圆满了。
主要问题是坟地的原因，在下卦为坟地，坟地受克变缺。坟地一面环水，两面要么是砖厂，要是有红
色的房子。只要砖厂不烧就会好起来（反馈两边刚好是砖厂），女孩子脾气不好，一生气就说，而且被黑心的
男人所制约了，黑心男人制约女孩。她家里缺钱吗？不缺钱。这个年龄比较大的中年男人，差点把
她给骗走了黑心，骗了换成钱给卖掉。（反馈说男的要带她去北京当歌星）其实不是北京，要卖到比北京还
要远的地方，一直往北，蒙古地区。她确实能唱歌，而且唱得比较好，然后对她说，你能当歌星（孩子是需
要鼓励的）。同宫同看。，为美丽的唱歌的女孩，还是运用的直读法。
总结：大家先用原来的方法看，慢慢加入太极，转太极，直读法。主要事情还是用体用。开始，太极点为
事物的中间的变化，转太极则可看出许多的问题。太极点为中间的过程，体用关系为结果。相信自己一定行！
2008
2008 年4 月宁波
月宁波
八卦象数初级班
八卦象数初级班
讲课
讲课
韩海军老师讲解
韩海军老师讲解

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２４９页
根据录音整理
宁波1.mp3 （1:12:24）
12.17.2008
学员讲话……省略。热烈掌声欢迎韩老师上台。
个位好，我的普通话讲得不太好，有点河南风味。我尽量讲慢点让大家听懂。经过我艰苦奋斗，终于弄懂
了周易易经，我想把我自己学的一门知识，传授给大家，使咱们大家救更多的人，解更多难。我想拿事实说话，
不想说太多。这样吧，我就拿他的名片把他一生测完，我不认识是不是，你的名片，小小的名片。这里面包含
着象数，包含着一切。我会教你们读八卦象数，从最简单的方法，到最深的方法，教你们怎么样布风水，怎么
改运，我想这样教会大家。我知道你对这方面也特别有名气，是不是这样说，他反问我，你怎么知道啊，是不
是别人给你说了，我都不认识你们。没有任何人把你介绍给我。大家看这名字是不是非常苗条，这分了阴阳，
草的为阴，正楷的为阳，所以我知道他会阴阳。看了名片，看了名字，我就知道很多很多的东西，是不是这样，
你问他是不是，对吧。我又说了，你比较孝顺，孝顺自己的父母，他说对。为什么？你看这里有一个：天行建，
君子自强不息。下面有个老字，下面还有个红章，子和老，父和子连在一起不是象征孝顺嘛，还有个茶壶，把
他分在下边的话为坎水，为别人服务的人，是愿意帮助人，但是我说他的脾气有点固执，对吗（对）他帮助着
别人，又只相信自己。05、06、07 你一直在努力地奋斗之中，但是你的事业并不怎么旺盛，对吗（对）为什么
这样说，大家看好，天行建，君子自强不息。干什么，告诉你了，他一直在不停地奋斗之中。大家看到下面又
有红章，红章代表离火，说明他爱自己的事业，爱自己的家庭，爱自己的孩子。但是我跟你说，你谈恋爱的第
一位没有成功，为什么？上面为老子，老子为大，下去，OK。由于下面上面离火，下面茶壶，组合成一个卦象，

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２５０页
水火不相容的卦象，水克火，把火克掉，所以你第一次恋爱没有成功。你们看这茶壶，茶壶往这一放，是不是
往外面，是不是给别人喝，是一个乐于助人的人。天行建，君子自强不息。10 个字，你姊妹是双数，但是你母
亲不知道什么时间，姊妹OK 过一个，10 个除8 余2，是不是双数。对吗（对）。你们家条件还算好，比较清贫。
大家看上面一个道，一个道，他名字在中间，为一口饭，你父母在不停地奋斗。你父母非常勤奋，但是没有给
你留下什么财富，你自己奋斗闯下一碗饭吃。大家看好，这是不是一个口啊，在中间是不是他自己为自己闯荡，
但你干什么事情从不言败，你自己白手打造自己的江山。你小学的时候，学习还算可以的。但是你过于顽皮，
你的学习还算可以吧。但是你挺聪明的，你上初中二年级的时候，你还在顽皮，二字为兑卦，我可以说你的英
语水平不怎么样。对吗？下午给你们发资料有，兑为二，二为口舌，为英语，为少女，多了。但是你在上到16
岁的时候，你有点不想上了，对吗？为什么这样说？大家看好，这天行建这里10 个字，茶壶这里是坎水，是
6，16 岁就给人倒茶去了，为了一口饭。去奋斗去了，对不对啊，就怎么简单。这是10，10 个字，茶壶为坎水，
学了之后你才能知道。我只能演示一下。这是不是年上的事，这我什么都可以知道。我还知道他和他老婆谁先
追的谁？其实你看，你靠东方布衣，你那时候还是布衣，你先追的你老婆。对吗，你夫人说。看好，你是四，
她是二，她但是心中有点不算，家里还有点。我还知道你们的秘密，他们是先成亲，后拿结婚证，对吗？中过
应国，……你幸运嫁给他，但是你心中经常不满，爱唠叨他。509，但是你一辈子被他管了。有个588，我非常
肯定告诉你，你明年肯定发。其实你运程有官运的，你自己浪费掉了。你当山人了，你能发财吗？你有布衣，
穿布衣的能当官吗？就成功不了。虚石堂主，说明运程虚一下实一下，你奔波劳累啊。你曾经发过财，但是你
的财不知道什么时候就钱财没了。你用了一定要艰苦奋斗。你说好不好？见发。见了你就发，见了你就发，干
什么出谋划策。先拥抱他，一定成功。好，不能再说了。你想知道什么事情你都可以知道，你算你老公到哪里
去了，和谁在一起一定可以知道。这一切都是逼出来，都是不停地向前走，不停地开拓新的思维。
给你们演示了一下名片。你可好，把自己圈在里边，哪里还有发展啊。其实一切啊，都来源于八卦符号，
因为八卦，有了八卦你都可以知道世界上的万事万物，你都可以知道他家庭怎么不好，怎么做好，别小看八卦
符号。这里面包含了天机，一切事情的成败。我可以给你说一句话，你阴历十一月你有个好的项目要做。但这
项目在明年春天，但这项目正在运作之中，明年的春天你就有收获了。其实这项目属于短平快的项目。但是你
真的成功了，这是一转机。大家说我演示得怎么样？（掌声）你们那为先生，他一直在这样看着我，咱们都知
道头代表乾卦，他在支着自己的头，代表他非常孝顺。人是比较厚道之人，但是他的文凭拿得稍微有点低点。
应该他有大学文凭的。职称我们都算大学文凭。假的？这样给你说，因为我们那里拿到职称就是大专文凭。
这次我想从最基础的知识，教给大家。其实周易没有什么秘密，不像某些大师说的有什么秘密。其实就是
一个金木水火土相生相克，就这么简单。因为我在你们这里，有个女孩给我打电话，老师我会了，我说人家生
意成人家就成了，我说人家离婚，人家就离婚了。我就问她一句话，我说你还不行，我说你看人家什么时候离
婚的？她说我不知道，你不知道你学成了吗？你得把时间说出来，对不对？所以我想从最基础的教起。下午开
始，晚上也要开始，我不停往你们脑子里灌，哪里不懂一定要提出来，不要憋在心里，闷在心里。这是相对应

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２５１页
的，我这次把这个小秘密慢慢告诉大家。我讲课的时候会把你们的事情说说，咱们讲例子就拿咱们学员讲的。
讲你们自己的时候，你们自己才能听明白。
你看她一直在摩手，凳子为什么？手像刀一样在上面打，乾卦，这个可以说很多事情。可以说她经常爱管
孩子，但是就是管不了，他在慢慢割着孩子，慢慢拉着儿子，不疼不氧的儿子能听他的话吗？是不是这样啊？
这就是一个象。你也可以看，她应该流掉一个孩子，为什么敢这样说，土生金，是不是有损失，像刀子一样不
停拉掉，是不是流掉。你只要把八卦象数学好以后，她在你跟前没有任何的隐私。你想怎么断就怎么断，一事
一断。但是你们在座的各位，你们断卦不一样。但是你们断卦有不同的地方，有相同的地方。可以说她把家收
拾得非常好，但是还是乱的，为什么？她把书放到后面了。其实就是这么一回事，我教你们的就是这么简单的
事情，这不是什么通神了，开天眼了。没有的。这不用什么太多记忆，太多记忆的地方下午给你们打出来。告
诉你们大家，会起卦的方法，会断事，知道成功失败。不能测赌博的事情。给人测太准了，后来不再测了。但
是你可以测股票，你也可以测彩票。得有高超的技艺，一事一断，因为这方面我测很多，结果我放弃了，我身
上疼啊，后来我问老师，老师说你测太多了。你可以测很多很多的，希望你们会用，用者会灵，我就这样一个
愿望。
（学生：其实老师还有一点没有讲，就是他见到我老公的时候说我老公肠胃不好，然后叫他穿红色衣服，
多喝白开水，不能喝茶水，其实我见到过很多风水先生，他们讲只是讲哪里不对，明天什么地方出事，你要是
没拿出钱，没什么要求的话，他基本上不会给你讲化解方式，他毫无保留。咱们老师会给你马上化解。）
宁波2.mp3 （2:58:55）
这给他们每人一份，30 份不够再印。我从最基础的课程给大家上起。
刚才老师已经给大家发了，这八卦代表着世界的金木水火土，代表着万事万类，你想知道什么事情，都在
这八卦中显示着，这八个符号，必须记牢，大家看下，乾三连，乾卦，乾三连。这是一个口诀，让你便于记忆。
这八个符号你必须记好。这八个符号，对咱们大家来说非常重要，所以一定要把这八个符号记牢，记清。得会
背，背不了，就复习一下。这是认识卦象。如果你不认识卦象，你什么时候你都不会，我也不会什么开场白，
我直接深入。你只需要记着就行了。为什么叫乾三连，你看，因为乾卦是三个阳爻，这是不是三个阳爻，这是
一个口诀，只要你把八卦符号记好。我再给你们说，乾代表的是金，震代表的是木，坎代表的水，艮代表的土，
坤代表的也是土，巽代表的木，离代表的火，兑代表的金。你们都记好没有。乾金，震木，坎水，艮土，坤土，
巽木，离火，兑金。乾金代表的父母，震木代表的长子，坎水代表的中男，艮土代表的少男。坤土代表的母亲，
巽木代表长女，离火代表中女，兑金代表少女。也可以总称为父母子孙卦，大家看好是不是这样。你想看父母
情况，可以知道，你想知道兄弟姐妹情况，你也可以知道，都记全了吧，这里面有，但是还得记一下。书里面
有，但是还得记一下。
咱们认识五行，什么叫五行，就是木火土金水，称为五行。五行在咱们预测中，是直观重要的，因为五行

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２５２页
咱们才可以预测。如果你不认识五行你就不会预测。这次讲比较细点，上次在这里办班，时间短，笼统，这次
讲细点。咱们都知道木生火，是不是木生火。火呢？火生土，土生金，金生水，水生木。他们是互相循环相生，
一定通称循环相生，循环相生，我们称他们为通关。只有在通关的情况下，你才能把身体调理好，你才能行运
享通，你才能把疾病调理好，就靠这一个通关，通关这点大家一定要记好。他们相生，也互相克。他们也是循
环相克的，说到这点，今天晚上老同学帮助新同学，互相辅导。这样便于学得快，咱们大家把五行记着没有，
他们是不是循环相生相克，这点对大家来说非常重要，我给你讲为什么木要生火，咱们知道古代人，把木头在
手里不停地转，转木取火，所以古代人非常聪明，木能生火。因为火啊，永远藏伏在木的下面，所以有时候我
会说什么时候好，什么时候不好的时候，大家不好。为什么这样说，没有搞清楚，像火一样，我说春天的时候
比较好，但是在五月六月的时候不好，那时候火最旺，最旺为什么不好，因为那时候火最旺都没材烧了，火克
金克者为财。所以这方面非常非常重要，大家一定要记好。
写阴历十二个月。他们相生相克的时候，带有一定的条件，木太多的时候，没法。在相对应的时候，一定
有个旺衰的作用，就像水库的水一样，水库的水太满的时候，土维护不了水了，它只有泄洪，是不是这样啊，
其实就是这样一个道理，水旺的时候不行。这几个月中，子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，上次都没有细讲，今天
咱们细讲。咱们都知道，子月代表水，丑月代表土，寅卯代表木，辰月代表土，巳午月是火，未月是土，申酉
月为金，戌月为土，亥月为水。金木水火土是不是全部在里面啊，八卦里是不是也含有金木水火土？这八个符
号。……五行生克有个含义，这含义对大家来说非常非常重要，咱们举个例子，金生水，咱们知道五行相生相
克，金生水有个旺衰的作用，如果咱们在十二个月里，有金，那么金在金月是旺的，在水月，十月、十一月一
个是亥水一个是子水月，都是水旺，水旺的情况下金就沉了，水多的情况下，不能说是相生的，因为水太多了，
水多金沉。把金子沉到水里面去了，像咱们戴的戒子一样，一个戒子放到一盆水里就沉下去了，不能生水。就
像咱们要账，我就叫人家弄个碗，碗里面放硬币，不能放戒子，为什么不能放戒子啊？因为戒子代表家人，所
以放家人，反而造成人家家庭不和美，所以叫他放钱。所以金生水，水多的情况下，金沉。如果金太多，水少
的时候，你自己本身是水，要是你遇到水月的时候，对你自己也好，最好是什么时候好，秋天最旺的时候，那
才真正的生水的时候，你办什么事情都容易成功，秋天金旺才容易生水，记得没有？还有个金克木，如果木太
多的时候，什么时候木多啊，春天，春天遇到，春天的时候你不能说他得什么财，因为木太多的时候，你一把
斧头去伐树，你斧头坏了，你也要不到木材。只有到秋天的时候，木才真正的被金所克。才是真正的克木的时
候。还有土生金，你到了土月的时候是不能生金的，土多的时候是把金子埋在土下面，就不能论生了，就论藏
了。因为金太多的时候，土就变硬了，也不好。只有在金旺的月份，才能最好的土生金。在后边教你们断卦的
时候，教你们一点点往里面弄。
因为这个我不一一说了，想一下就知道了。我也让你们脑子转一下，想一下五行是有旺衰的。学周易的时
候，开始的时候是很枯燥的，但是你一定不要着急，我要引你们一步一步往里面走，我要掌握一个火候。大家
记好，乾一、兑二、离三、震四、巽五、坎六、艮七、坤八。大家记好没有。咱们一步一步往里面走。你记得

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２５３页
这才会起卦，记不好不会起卦。我大概给大家说这方面课程，我得让你学会起卦，起卦，教断卦，最难最难的。
我先说下易理。易学有三大概念：简易、变易、不易。你越想得简单，你越会，你越想得复杂你越不会。你把
一切想得最简单最简单的，古人的思维没我们现在那么开阔，他们的世界观就是整个一个符号，就把世界看完
了，所以古人的思维比较直，在他们那个时代断卦比较准确的，到咱们这时代了，比较复杂了，咱们也得变易，
咱们也得把一切事情断准，断对。三大理论，讲了：阴阳学说，五行学说，天人合一学说。我想知道什么事情，
我就抓住一个像，这就天人合一，我不起卦就知道很多事情，简易什么意思，看得很简单，不要往深处去想。
先把变易学会，更加好了。学得非常简单，没有往深处去想，给人外应断卦，跟我在南阳班的时候，那个学员，
你拍一下腿，你腿疼，拍响了就疼嘛，这就是个变易，我把周易用在生活一举一动之中，他一动就是一个象你
就可以说一个事，阴阳都知道了，五行都知道了，天人合一这是高层次的。
象，爻象，卦象，天干地支，为什么不说天干啊？咱们预测中，用天干的，很少很少的，咱们只有用十二
地支，不用写天干了。爻象，什么叫爻象啊，这一横代表阳爻，这代表阴爻，念摇，这称为阳爻，阴爻，记得
没有。一定记好。在断怀孕的时候，是男孩女的时候，特别重要。离火，她问怀的是男孩女孩，这像不像肚子，
肚子里这是不是阴爻，是不是女孩。如果坎卦一样，那应该是阳爻，是个男孩。这是不是卦象，爻象。所以一
定要记好，别小看这一阴一阳。
咱们再说物象，物象这块太多。咱们在万物类象中，有很多很多的，咱们卦象都知道了吧。举个例子。像
艮卦，代表是不是物象，大家看，这像不像一个四条腿的凳子？把你们的思维打开，像不像桌子上一个平的，
代表一个阳爻，下面腿部，代表四条腿的桌子，凳子、床，好比钱丢了，起个卦象，床下面，或者桌子下面。
放在什么地方找不到了，能不能找到，哦，在桌子或者床的下面，其实就这么简单，为什么说是床啊，像不像
个床，平的。四条腿的东西，物品都是它。卦象告诉你了，一下就找到了，不复杂。给大家发一个万物类象，
东西非常非常多，包括病象，人物性格，人体，有利时间，有利方位，颜色。有了这个是不是非常容易啊，要
是钥匙，钥匙是乾卦。你可以说是桌子，桌子上面，你放到你家桌子上面了，去吧，你到你家桌子上找就行了。
咱们再看一个物象，兑卦，兑卦是缺口的，包括瓶子，茶杯，锅碗瓢盆，所有上面开口的物品都是兑卦，记得
没有。看好。你看什么物品像什么卦，这音响一样，没有说话就是坎水黑色的，如果它在响你可以看成震卦。
这八个卦的符号组合起来，组合成六十四卦，我会把这六十四卦给大家说的。两个两个组合，组合成六十四卦，
看好，如果乾金和兑金组合，这才是称为一个完正的卦。你想怎么组合都可以，通称为组合卦。有了组合卦，
你就可以预测了。没有组合卦，你什么时候都不会预测。三组组合在一起，看好。这是主卦，这是互卦，这是
变卦，记得没有。主卦，互卦，变卦，记好没有。我再说一下，把卦象看好。画了之后看好，两两组合在一起
的。组合在一起之后，前面的卦称为主卦，中间的卦称为互卦，最后的卦称为变卦，记得没有。指引你后面变
卦，称为动爻。记好没有。
咱们先教用姓名起卦，光讲阴阳五行，最耽误时间的。我把这原理给你一说。咱们大家都明白了，是不是？
其实我刚才讲的东西都是最常用的。但最常用的是最管用的，是咱们预测的根本，没有它你什么都不行。明白

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２５４页
没有。我经常用的方法就是姓名起卦发，一个名字的好坏，关系你的前程和你一切的好坏都在你名字中显示出
来，咱们这派比你四柱，六爻，奇门遁甲，什么都快，而且好记，用得比较活，咱们姓名起卦发一样，知道他
是好是坏，知道他前程如何，他父母如何，他孩子如何？什么都知道，你们这的有一个学习的孩子，我今年预
测了680 分，说我儿子不行，我说一定行，我把他儿子从小时候一直说到现在，他说他平常考500 多分，现在
能行吗？你前面测都对，这个肯定不对。我说你看吧，分数下来，他考多少679，差一分。我说680。错一分，
是不是啊。她妈妈傻眼了，他儿子一样，我说不想当兵，他就是不去，他今天搞这花招，明天搞这花招。这人
就爱耍花招，其实这孩子什么毛病没有。他那儿子特别特别狡猾，说去内心就是不去。就去上学，费了点关系。
咱们先用姓名起卦法，咱们举一个小例子，随便写个名字。李自成，就给他起卦，用笔画数，这7 画，
6、6，对照刚才我讲的卦象，原来的时候，第一天从没有讲过起卦法，第二天才讲。如果我不教你起卦，先从
这方面下手，先最难后面最容易。梦里说先教他们起卦法，一教他们就会了，后边我还要穿插讲阴阳五行用法。
和其他一些东西。行吧，这样教也快。课堂上不做任何解释。第一个字，李字作为上卦，写一个记好上卦。李
是几啊，是7，在里面找，哪个是7，艮土是7，咱们把艮土写在上边，记好，第一个字都是上卦，记好没有。
后边两个字相加，12，是不是12 啊，12 咱们里面没有吧，咱们得相除，为什么除八啊，代表八个方位。所以必
须用八除，剩4，能不能找到四啊？是震4，把震四也写上。卦是不是写到上面去了，写了之后怎么办啊？求动
爻，把三个数字全部相加。是不是19，除以几？因为有6 个爻，所以除以6，1 爻动，什么卦？乾卦。好乾卦，
写在这里了，写了之后，变卦写上。中间留出一个空位。这是不是阳爻，这是不是要变成阴爻，变阴爻之后就
变成另外一个卦象了。记好一个卦象，阴变阳，阳变阴。震卦下面是阳爻，到变卦就变成阴爻了。大家看好没
有，互卦怎么来的？以主卦的中间的爻，这四个爻来组合成互卦，我标号，这三个爻组合在一起变成互卦的下
卦，就为你们十几个来上初级，这三个爻组合变成互卦的上卦，这样去动。掌握了起卦方法。咱们休息一下，
休息十分钟。
咱们开始提问，你们有什么疑问一定要问我，举手发言。
……股票满有效果的，好各位，别说了。
大家必须在，一切知识都是咱们学来的，不是自己跑到身边去的，得经过刻苦的学习，你把这学好之后，
你把卦象学会之后，你可以断卦了，你可以断你老公今天干什么去了，你妻子去干什么去了，你今天你办事顺
不顺？今天病了生个什么办法能够好！刚才那个女士不是XX 疼嘛，就让她写了个720*60 是吧，她现在轻多了，
对不对啊，你站起来说对不对？怎么样？就一个数字。就让她写个720*60 就是治疼的，对，就是你们不知道原
理，我为什么知道你的病啊，你病的哪个部位，哪个部位疼我都知道。我能配好卦的。卦中有数，数中有卦。
就这么一个原理。咱们大家基本上把这个搞清楚了，有很多人会问，两个字怎么办？咱们现在再用两个字起个
卦。用两个字怎么起卦，其实和三个字起卦是一样，学不会的，我就让你们帮对，我就让你们谁教，教不好，
我跟你说，你同样受罚的。因为只有这样，才能够学好，因为我在每期办班的时候都是帮对，帮对效果好。有

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２５５页
段时间这个学习效果真好。
两个字怎么起啊？陈许，陈字几画，7 画，许呢，6 画，好这是主卦，咱们先找陈是7，七是哪个？是不是
艮土，记得没有？你们下去要努力一下哦。艮卦。这6 也不用8，不够8 除用原来的数做基础。6 为坎水，是不
是画在下面，加起来得13，够不够6 除啊，13/6 余1，是不是乾金。开始学的时候一定要记好。这是不是一爻
动啊？是不是1、2、3、4、5、6，一共6 个爻，一现在是阴爻，最后到变卦为阳爻，剩余你造抄。互卦怎么来，
中间四个爻变来。大家看卦是不是起好了。起好之后是不是可以断了？这咱们快速的地把起卦方法学好，你的
人生，全部在这三爻卦之中。你听了不明白也好，你下去一定要结成帮对，我会让你们交卷的。现在，用你们
各自的名字起卦，起卦之后，用一张纸拿过来我看。我跟你说，你要用繁体字，全部是繁体字，用简化字，全
部用简化字。我最赞成的，用现在国家颁布的字典里的字给我起卦，知道没有。
咱们戴老师给大家演示一下年月日时起卦法。（方法略）
好，你们就把这个起卦方法全部掌握，记得没有。……讲起卦方法。我跟你们说一下，时间起卦法最常用
的，你办什么事情顺不顺就用它，找工作好不好也用它，孩子考学那时间好不好也用它，它是和姓名卦和在一
起最主要的起卦方法。无论如何你们得把这个起卦方法全部掌握，记得没有。
其实你先从哪方面给他断起呢，先从性格给他断起，先从性格方面断起，你看好之后，这是一个大乾卦，
乾卦其实在咱们的万物类象中都有，都有，你看第一句话你可以说他，乾卦代表正直，为人比较正直。乾卦代
表正直嘛，他为人比较正直。自尊心比较强，办事特别地果断。在家中掌管着钱财，这样的话，为什么说她能
在掌握钱财啊，你看离火把所有的乾金，所有财都克到她兜里去了。对吗？下面是离火，离火说明她内心象火
一样对待人和事，所以是个热心肠的人，对吧。这上面都有，回家断绝对准确。你看她温柔，她绝对不温柔，
她内心跟火一样，你不招她的情况下，她可温柔了，你招她情况下，你使她生气的情况下，她立马把你收拾一
顿，但是收拾了之后啊，还是对人家好，是不是这样啊，她不会动心机坑人的，害人的，靠自己的江山，火克
金，把外面的财克进来。你可以说她小时候家一般，不太好。她结婚以后，她婆家也没有给她留下什么遗产，
她自己奋斗，把一分一分的钱积攒成，你看，火克金，把一分一分的钱，克成大钱，所以钱是她自己挣来的，
是没有人帮她。
干什么的（问职业）？离火代表的漂亮，好看，乾金代表白，你可以说你是搞美白的，行吗？只能说美容
的，你不能说美白的，你不能这样说，因为什么？你可不能说搞美白的，只能说是搞美容行业的，她一定是的，
对吗？（对）怎么样？我还有什么办法？但是有一点我跟你说，她给人家美容之后啊，人家白的时间比较长，
美一个好一个，美一个好一个。每一个月中，她只有13 天的好生意，其它时间都不好，对吗？（对）直读嘛，
乾为1，离为3 嘛，13 嘛。乾为1，离为3，和起来不是13 嘛。你也可以说，里面的美容师流动性比较大，他
们有时候不想在你们那里干，为什么？火克金，她内心对人家挺好的，但是无形中把人家给说一顿，恩，无形
把人家说一顿，所以人家就不想在那里干。
火克金，你也可以说，克谁乾金，你可以说她家，她家父母缺了一个，什么时候缺？她一定会问你我什么

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２５６页
时候缺啊？现在缺没有？（缺了）什么时候火旺之年，木旺之年，哪年火旺？因为火克金克的谁？克的是她父
亲，那年她父亲有难，什么难。头里面有血，脑溢血。现在你父亲血液就有问题。什么问题啊？乾代表冷，把
血凝固，凝固的情况下该怎么读卦啊？脑中风，或者脑溢血。赶快叫你父亲把烟酒戒掉，但是她父亲不会戒的。
她父亲脾气特别牛，特别直，他们家她母亲都没有办法他。她母亲和她父亲经常生气，就为这个烟酒问题，对
吗？你想知道她什么事情你都可以说，为什么说她父亲啊，因为她父亲马上就要到危险之年了，咱们都知道现
在是子年，明年丑年，大后年什么年啊卯，卯年是不是三数？是不是3，这年她父亲有难。所以说我看到之后一
定要说出来，干什么？化解。告诉她父母哪个有难，她一定会问你什么难？哪一年有难？咱们是不是都给她说
了？子、丑、寅、卯，到10 年的时候，你父亲要有一场病，就是头上的病，就是头内出血。什么原因原因引起
的？是火，火克金，她父亲爱抽烟喝酒。
我是不是读出这个卦。你们觉得神奇吗？其实不神奇，你们也要悟的。我为什么不说你，说你父亲呢？因
为你父亲有难了，我把你父亲这个问题解决掉。她问该怎么办啊？其实有非常简单的一个办法，不要让火再克
她父亲了，火克金嘛，烧到头了嘛。乾金代表自己的父母，代表父亲，不要让火去克了，怎么办？你就让他盖
一个黄色的被子，米黄色黄色的被子，让她父亲一盖，就变成什么？火生土，土生金。就通关了吗，她父亲的
灾就没有了嘛，从现在就盖，到跟前盖，到寅卯年的时候你再盖的时候，都来不及了。为什么我要盖啊？因为
今年是亥水年，金生水，明年子水年，金生的水更多，其实她父亲今年的身体都不太好，对，你父亲今年身体
肯定不太好，对吗？（对）头部不舒服，身体这疼一下那疼一下，事特别多，但是他这人还不说。
你要知道她家里的情况这里也有，上面的事说完了。你要想看她父亲个子多高，上面也有，这一三，一四，
一五，一六，一七，你看，这不一三嘛，她父亲个子1 米7，你不能这样读吧，她问你再精确的怎么办？所以她
父亲的个子就是1 米73 左右，对吗？（差不多）差不多？你也没见过？所以你们来学，为什么让你们老学员也
来听听，所以你们断卦也不行啊，要刻苦的学习。她父亲长什么脸型啊？这脸能长吗？对，圆四*脸，对不对啊？
这对吧，什么颜色？黄白色。他皮肤有黄色，他年轻的时候挺潇洒的，我告诉你们。她父亲年轻的时候挺潇洒
挺好看的，你更进一步，她父亲曾经当过官，但是她父亲因为性格比较直，看好，火克金比较直，所以放弃了
官，但是管过几天小事。在那里称为小官，对吗？你看准吗？（准）。她父亲如果性格不直的情况下我告诉你们，
他当官非常好，他会受人尊敬，乾金嘛为正直会受人尊敬嘛，是不是。她父亲是热心肠之人，干事公道，从不
说，从不巴结任何人包括领导。对不对啊？你说这还不简单啊？简单不简单？不简单，就你没学好不简单。你
要看事太多了，这上面一个连着一个。
你看着，她和她老公的岁数，稍微有一点差别，差别不大，对吗？差得很大，不大。多少？一两岁而已，
不超过三岁。对不对？她老公好不好啊？她老公脾气也是直性的人，为什么？乾金嘛。他的跟她父亲差不多，
但是比她父亲柔和一点，因为前面断她父亲比较直了，这里不能断太直了，为什么？因为断卦在下面嘛，下面
没有她父亲那么直，但是也是个脾气挺固执的，但是在她的调教下没办法，因为他的老公啊，这是结婚的时候
（互卦），这往前面的时候（主卦），他老公啊一直在不停地追她，她那段时间啊我跟你说是个美女，到这你看

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２５７页
男的都围着她，是不是，那段时间喜欢她的男人挺多。她也不知道。这事不好说，为什么，她跟她老公以后打
下了一番江山，这点非常佩服她，至少换过三次的职业，对吗？火克金嘛。
这你说八卦象数愿意不愿意学啊？你们也会到这一步的。（韩老师，要是名字一样的呢？）对，有这个问题，
现在给你解释不了，以后再给你解释。在后面断卦的时候我会一样一样给你说的。现在为了引你们一下，把你
们厌倦的心理打消一下，所以我给你们说一下。断测的事情都没有百分之百的，但是我们要做到百分之百，记
得没有？世界上没有百分之百，但是我们要做到百分之百。大家记得没有。大家看一下，她要是问我财运怎么
样？你给她说完算了，不然她今天找你，明天又找你，挺麻烦的。今年亥水年，你花销比较大，对吗？在五月
份的时候，五月六月的时候，她花销更大，那时候生意对她来说不太好，对不对？但是今年还破了小财。（挺对）
挺对，她都不敢大声说。她明年还要破财！明年是子水年嘛，一个是亥水，明年是子水，亥水是大江大海之水，
水比较大，子水比较小，所以她明年破的财也比较小，多简单的。所以她明年还要破财，在几月份啊？在五、
六、七三个月份。为什么说五、六、七？五月为火旺之月，火克金。六月是未土月，火生土土生金了，但是往
外生的，因为她上面乾金。七月是金月，金太多，金太多的时候，金很弱，到强的时候又会变弱，明白没有？
但是后年好，她后年她换职业了，她不想做美容了，所以现在啊，她有时间想打退堂鼓，她都不想做，对不对
啊？有时候想想，累不做了，她今年还要做，明年还得做，后年才可以换职业。换什么职业在这里是个秘密。
像衡阳老师办班的时候，他说那个女孩，我说你可以出国，你怎么怎么样，但是最后你会后悔的。你出国五年
后会回来，黄老师一定要让人家出国，我不让去，去了你会后悔的。现在过了五年了，回来了吗？回来了，离
婚了才回来了，抱着一个中西结合的孩子，那孩子皮肤黑得很。我当时说了，你找的那个人人样，脸特别长，
特别黑，搞什么的？电脑维修的，他就是搞电脑维修的。其实你让她呀，兴旺起来非常容易，就是让她兴旺起
来非常容易，她金太多了，火克一下也是好事，这不是坏事。咱们是不是看，可以加强火和土的力量啊？我可
以告诉她，她穿红的，干什么呀？干黄的！她就可以生意兴隆，把她看成她的店，她的店还是一个大店，大店，
黄红嘛店非常大，应着门挂着一个“顺”或者“发”，应着大堂的门。“发”最好，这方法值两万块钱。这告诉
你了，这为乾，挂一个红色的“发”字，发财。（挂在哪里？前台行吗）都告诉你前台前台了，简单吧，那不发
了嘛。
好，把这断完了，咱们继续说咱的。还是起卦方法。……我没有把天干加进去啊，像她这样的卦象，我告
诉你们是最难断的，其实她的卦象是最难断的，是不是啊？其实我能把她的事全部断完，她不服不行，她的主
要事情我都说了。我为什么给大家讲个小故事一样，其实就是为了提高你们的兴趣，这卦象什么都可以断，你
想断什么都可以断，而且快。是不是非常快啊，卦象一立就行了。其实这次，我没有时间来这里开班。这段时
间我外面业务太多，我连夜回家啊。有个村的村长和我结缘了，那个村挺富有的，人做不做都有20 多万，我回
来的时候包是满的，我老婆数了数有2 万多，一起有20 万。他们是做化工的，我后来给他们想了个办法，在门
前放一个风车转啊转，我走的第二天，他们卖了60 吨。他们库存大概300 多吨货，他们七天内大概把货全部卖
完，那不高兴嘛。所以说我想让你们学好之后，我每天在家救20 个人，在座的各位每天在你们这里救20 个人，

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２５８页
多少人没有伤疼，多少家人合家团圆啊，多少学子走上成功之路啊，多少人有饭吃。所以说你们必须好好的学
习。记得没有。现在我挺忙的，要到长沙，株洲，广州，现在排到我都不知道我要去哪里了，真的，所以咱们
这个学好之后，可以救人，可以伤人。但是我劝告在座的，一定多做好事，当我的弟子有三不准：一、不准拆
散人家婚姻。二、不准帮打击报复之人。三、不准给赌博测，记得没有？买菜也可以，彩票可以小测一点，股
票也可以，但是不能赌博。在台湾，你预测股票是犯法的，在新加坡你预测股票是犯法的，明白了吧。
咱们把今天的起卦方法都记在本子上，三种起卦方法。现在起卦，用时和分给我起卦，现在几点？6 点51
分，好用时和分给我起卦……
现在让你用时间不停地起卦，你熟练起卦以后，以后我要教怎么读卦，教读卦是一个主要的基础。姓名卦，
年月日时起卦。今天晚上最重要的就是起卦，多拿点纸，今晚不来是后悔的……
宁波03.mp3 （00:40:19）
上面都写有，你们把资料打开看看，上面有个文凭、合同、证书，有没有，巽卦是不是有个文凭、合同、
证书。巽卦嘛，有没有啊。有吧，老师不是瞎编的，这一切都有依据的，真的有依据的。大红的结婚证书。这
就叫直读嘛，风火直读，读成风火家人，对不对。大红的结婚证书被火所烧掉。但是他现在正在往好运上走，
她以后会找一个比她大六岁的，哎呀，可以找一个比她大六岁的男朋友结婚，为什么这样说啊，她这卦到这里
读了。这中男和中女是相配的，水克火为大，现在是水旺之月嘛，现在是不是水旺之月？亥水旺，火弱，克者
为妻财，所以说一定找一个比你大六岁的，什么时候成？明年的五月份。好，你们知道了啊。一定好，你和你
老师说，你老师一定给你过好，等你找了之后跟我说吧，好吧。
所以万物类象是我用得最多的，这上面写得比较全，我为什么这样白天晚上的教你们啊？其实我就是为了
让你们赶快进入到读象里面去，明白了吧，现在为什么这样教啊？一方面起着卦，一方面教着你们，往卦里面
去走，明白没有？咱们还有衣服起卦。其实我不想用衣服颜色起卦，你看你这衣服是什么颜色？什么卦，艮卦，
刚才我看到她脖子上有链子，链子是金属，金属什么卦？乾卦。1+7 得8，一6 剩几啊？那不2 嘛，2 爻动。
　 山天大畜　　　雷泽归妹　 　山火贲　 
体　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
用　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　 动 　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
好想有一个家呀，真的想有个家，一个属于她自己的家，对吗？对，这卦可以和你对应上。老的和小的都
不相配的，这是两个男的。艮是不是代表少男？乾卦是不是代表老人，一老一少是不能成婚的。看上面，这个

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２５９页
直读缺男，缺男的情况下知道缺什么吧？那不缺丈夫，她要缺丈夫的。所以我说多想有个家呀，为什么？这就
是家。艮代表什么？代表门。门里面比较温暖，那不是家吗？这是缺家的，缺少温暖。那一下就说她要害了，
这是她梦寐以求的，但是能够成功。她到底有哪个喜欢她哦？太小的有麻烦了，因为她想找一个岁数大的，她
命中啊，天天找比她岁数小的，看火生土，她想嫁出去，所以找比她岁数小一点。但你不行。对吗？但是她为
人挺好挺保守的，因为保守，所以她婚姻麻烦。但是以后我跟你说，她呀有个特点，什么特点啊？她经常想存
钱啊，大畜卦嘛，我存钱啊我存钱，手把钱攥成这样，哎呀，攥着攥着到了月底一看，哟，钱没了。怎么跑的，
不知道。就是这个意思，对不对。心里想着存钱，但是她以后真的有钱的我告诉你们。虽然她现在缺丈夫，但
是她还是有丈夫的，为什么？这一个是火生土，还是要嫁出去的，因为往外生的还是要嫁出去的。好了，这是
用衣服的起卦法。
大家说衣服起卦法好不好啊？大家说好不好？好。
我也找个人上来，用我穿的衣服起个卦。谁敢上来，就用我衣服起个卦。记好啊，先外后内，这一点啊，
你学会之后，你什么都不用问。就想我今天一样，我想说什么说什么。对，先大后小。明白没有？这一个是主
动型的，这什么都不问。我这很好起，因为我裤子是蓝色的，上衣呢，棕色的，可以起卦。对不对啊？上为棕，
棕为艮土，下为什么？是不是巽木啊，和为多少，12 那不除完了。今晚谁没来谁后悔了。咱们看他穿衣服，咱
们可以知道他性格，可以知道他一切，可以不用他说是什么数，不用说什么你可以给他直接断卦。这卦中可以
直读，我是一个干什么的？看好，巽木代表什么？赶快翻万物类象。快看。这告诉你嘛，风水先生嘛。巽木不
是风水先生嘛，为什么说是风水先生，看卦有艮土，艮土代表山，我风水先生经常上山看风水，经常看地，因
为他们是受我克的。对不对啊，这万物类象是不是特别关键，是不是特别重要。原来的班上没教这方面的知识。
这是我送给你的，我送给你你越学不好。这知识都是你买来的，你买来的都是真实的。我有两个徒弟长期跟着
我，但是逢年过节都没有到过我家去过一次，但我不停地教他，到现在也没会。为什么？因为他现在还没有发
财，后来我们回忆，知识是买来的，这是不是可以看很多很多的事啊。你说没有这样的读法吧，是不是停管用
的。这卦象没有白起的，就看你会读不会读了。大红大紫的情况下都是乾卦，紫是太弱的时候。灰色是艮土，
一样的。咱们是不是看这个非常好啊。我跟黄老师这不一样，我在慢慢地引导，我只有这样，一边教起卦，一
方面教读卦，我只有这样才能把你们教好学好。为什么我强调把你们教会学会。看衣服起卦，因为看衣服起卦
呀，是主动型的，不用问人家你都可以知道情况。你今天去谈判去了，看到人家你就看你能不能谈成，你一看
老板穿的衣服，你就知道这个人好不好，这个人可以不可以交，事情能不能成功，我该不该做这笔生意，是不
是简单啊。
好，咱们还用衣服起卦法，咱们以她为标准，这有个开始的动作，先按她从头上看起，她头上是什么夹了
一个发卡，发卡是两个横道的发卡，两个道为什么卦？为兑卦，穿的什么衣服啊？黑衣服，黑为什么？为坎水。
6 得8 那不还是6 嘛。
 　泽水困　 　　风火家人　 　泽地萃　 

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２６０页
体　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
用　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　 动 　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
你看她一生多幸福啊，她一生中从不缺钱花呀。大小钱都往她手里走啊。你看，这小钱，金生水给她送钱
花，这大的给她送钱花，而且呢她也可以称为风水先生，木生火嘛，她可以把家人，因为这里是风火家人，巽
木为风，这为火，直读风火家人，所以说呀，她小时候长得是非常秀气，非常好看，你现在确实有点胖了。但
是胖的话对她好啊，越胖对她越好，为什么？她越胖她的财运就在不停地增长，但是她呀，太会花钱了。她会
享受。对，一定对的。她的钱就莫名其妙的来了，但是她亏了。你看，缺了，缺了什么？缺了文凭，缺了大文
凭。她是有文凭的话，是官，官在帮她，是穿警服穿制服之人，但是她这个人啊在有官帮她的情况下，她这个
人有点懒啊，木生火，光坐在家中，她不想动。所以她失去了很多机遇，但是她干生意好，她现在干生意的话，
她脑袋瓜子特别好使。想得非常非常到位，她是个不会骗朋友，不会坑任何人的一个女人，对吗？我说对不对
呀。（对对）大家看木生火，可不能读她是长女，她可不是长女哦。她是往下面读的，对。动爻二我不写错了嘛，
错卦错断嘛。这里你们都没有问我，我不说什么。
在南阳的时候啊，还有人提出异议，在你们这里没有人提，对，卦象怎么出，我就怎么断。她实际上不用
再说了，多着呢。大家觉得有没有意思？以后你也会像我一样的，不用别人说，他就滔滔不绝地给人家说，她
热心肠地给人家说，也好啊，她学完之后还是给人家说，把人家说得一愣一愣的，把人家忽悠地不知道姓什么。
以为看到神仙了。
这是不是有特殊的条件才可以断好，大家说用衣服起卦法好不好？谁上来用衣服起卦法给我起卦？我检验
一下，因为衣服起卦法是主动型的，你想知道什么就知道什么。谁能上来？就是拿下面同学的衣服起个卦不就
行了嘛？XX，上来起卦，你们这三个。（老师点人起卦）因为看衣服起卦法让你们主动性给人家测……后起卦
略
宁波04.mp3 （01:43:38）
起卦和断卦，咱们大家都学会了，可以这样说，基本上学会。所以说咱们今天开始看，怎么看卦。怎么去
辨别卦的吉凶。
好，各位，我想把录象录一下，刻成光盘，以后你们可以看一看。昨天啊，咱们已经把起卦的方法教给了
咱们大家，我希望大家下去以后，一定要自觉的去演绎卦象，今天咱们就不讲卦象了，讲什么？讲体用生克，
体用生克是咱们断卦的唯一一条路，但是这个学得快点。我现在还用演示卦象的方法来教给大家。咱们还用名

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２６１页
字起卦。
我们用名字起卦，这比较好。X 是不是7 画？艮是不是上卦，X 字是10，一八得八，余2，2 是不是为下
卦，它们两个相加17，除6，得多少，余5，5 是不是动爻？得动爻后，在变卦上得。
 　山泽损　 　 　地雷复　 　风泽中孚　
用　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　 动 　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
体　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅
这卦象咱们起对了，起对了之后，咱们就要分清体用生克，分清体用你才会断卦，分不清体用你不会断卦，
因为你达不到我这样一个水平。对你们来说，还要先分清体用生克。用代表别人和你所测的事物，体代表自己。
用卦代表你所测的事物，和你所测的事。记好，不动的一方，就是没有动爻的一方，它永远是体卦，动的一方，
永远都是用卦。刚才咱们看到，兑卦是不是没有动啊。是不是没有动，兑卦没有动的情况下是不代表自己啊，
所以兑卦为体，上卦动了，代表用。这下咱们把体用分清了。记好，不动的，没有动爻的它永远为自己，自己
写个体。有动爻的写用，记好没有。这是不动，你看，这三个爻不动的，这三个有变化的，代表用卦。体用标
好之后，你把体用标好。下面全部为体，上面全部为用。
咱们再把金木水火土标上。艮是不是代表土啊？兑是不是代表金啊，坤是不是代表土，震是不是代表木，
巽是不是代表木，兑代表的又是金，这样我把这里擦去你们就看清楚了，以后熟悉不要这样写。是不是把金木
水火土全标上了？把金木水火土全标上之后，咱们都知道，土生金，金生水，水生木，木生火，火生土，咱们
是不是全部知道啊，也知道他们相克，木克土，土克水，水克火，火克金，金克木，这个咱们大家都知道吧，
都知道的话你看，这体咱们都知道代表自己，体是不是代表自己啊，用是不是代表别人，如果你今天测工作呢，
你要问工作能不能成功，这卦象起出来以后一看，哦，是用生体，这是不是用生体啊，土生金嘛，你测工作，
你可以给人家说，你工作一定能够办成，因为你们看好这里“用生体为吉”看好，记好这五句话大家一定要记
好，永远记在你脑子里面，看见没有。记好哦，这五句话（用克体凶，体克用吉，用生体为吉，泄体也为凶，
体用比和为吉），是咱们在预测的时候用得最多最广这五句话，所以说咱们学八卦象数啊，比咱们学八字，六爻
比咱们学的任何预测方法都比较容易好学，一定要把这几句话记好。看好土生金，他工作一定顺利，是不是顺
利啊？咱们知道测工作顺利了，咱们就往后面好，主卦代表事物的开始，互卦代表中间的变化，变卦代表事物
的最终结局。大家记好没有？不用看上面，上面没有，没法写了。
咱们看这个卦，主卦用生体，是不是事物开始比较吉利啊，是不是开始比较吉利。比较吉利的情况下，说
明比较顺畅。咱们再看互卦，互卦是中间的变化，有没有变化。这点非常关键，哦，你看是木克土，是不是代

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２６２页
表体克用，体克用是不是为吉啊，说明中间事物变化的时候也非常好的，是不是啊，看最终的结局，最终的结
局是不是还是体克用，是不是金克木嘛，是不是他的工作一定能成功？找工作你说可以成功，是不是可以成功
啊。他还会反问，反问什么，哎对，什么时候成功。你说你从现在开始办，需要7 天时间，最终是几天，最终
是用5 天时间把事情办好，因为什么呀，因为土生金，艮土代表什么呀，代表是不是7！土生金的情况下，艮土
是不是7 啊，说明艮土需要7 天时间事情才能办成功，大家看事物的最终变化，这是中间的变化，看这个，这
个最终的结局，最终结局是金克木，克是走过的意思，就像咱们岁数一样，一年一年的，被自己克服过来，克
过来得过5 天。你可以说，你过5 天之后，不超过7 天，你的工作可以安排成功，这样读，是不是教体用生克
的时候，我就把读卦方法告诉你们了，对不对。新同学还迷糊，不知道什么叫体用生克，上卦永远是用，下面
永远是体。但是不是每个卦都一样的，在这组卦中是这样用的，下组不一定这样了。因为动爻是决定你用体用
的唯一标准，动爻在哪一爻，那个卦为用，不动那一爻，永远为体。不动的一爻，那组卦永远为体，动的永远
为用，这句话记好。
把这弄好以后，是不是非常简单了，你是不是可以测了，你可以测吉凶了，你可以测她婚姻怎么样了，你
可以测他今天麻将赢没有，他今天生意好不好，你必须把体用生克，体用分清之后，你一定会测卦。今天我要
会见客人，我能不能见他，你把这卦象起好之后，你就可以了。用永远代表别人，体永远代表自己。你像这个
卦一样，你如果去，今天去见一个重要的领导人，去见亲戚在家没有，你一看这卦，哦，土生金，说明他在家，
你能和他见面，这是事物的最终结局，你去能和他说上话，能见面说话，你就马上可以去了。这点大家记好没
有。现在不要讨论，因为我现在说的非常重要。
现在我们说完了，用生体为吉，体克用为吉，这里是用生体，这里又体克用，说明这都非常好，对不对啊。
好，我们再起一个卦，还用名字起卦。X 为上卦，……说明动爻是不是4，是不是4 爻动。把卦起好以后，咱们
先分体用，是不是先分体用啊，卦起好以后，大家说上面是用还是体？用卦，那下卦为体卦。好，咱们把金木
水火土标上。震卦是不是代表木，兑卦是不是代表金啊，坎卦是不是代表水，离卦是不是代表火，坤卦是不是
代表土，下面是不是金啊。好，咱们是不是把金木水火土全编完了？这编完了之后，你再看办什么事情，你再
问。
　雷泽归妹　　　水火既济　 　地泽临　 
用　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　 动 　▅　▅　　　▅　▅　
体　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅
看看我，今天去谈生意，能否谈成功？一定按生克制化，咱们看，这是不是体克用啊，是不是体克用？体

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２６３页
克用的情况下，是不是比较吉利啊？体克用为吉，他今天去办事办得挺好，咱们看互卦，互卦水克火，他在谈
判中间要出现问题。咱们再看变卦，土生金，土生金是不是事物成功啊？你可以说，你去谈生意，开始谈得比
较好，中间有点不愉快，但是最后能够成功。就这样跟他说，这是不是非常好啊？是不是一门学与用最快的方
法。咱们一下子就知道，你是否能够成功，谈判能否成功，建议是不是合理，房子是不是好？
如果你用房子，他问你房子，你房子好不好，起这样一个卦。起卦之后，你可以开始跟他说，你开始住的
时候这房子挺好的，后来住到中间的时候有点不愉快，说明中间的时候对你有点不好，但最后还是好的。这样
就知道他房子好不好，对不对啊。这鉴别事物是不是非常快啊。
如果你要雇员的情况下，你要起个卦，起个卦你看这个员工能不能用，一看哦，这员工还是能用的，因为
你在克制着员工，员工最后给你带来财产，说明还能用。
如果他可以测个，你看我开车安全不安全？那你可以跟他说了，你开车还是安全的，中间是不是代表中年？
记好。主卦是少年，互卦是中年，结婚以后。变卦是老年。大家记好。看好，说明你开始的时候挺好，为什么
中间开车不好？中年开车不好，大家看下，为什么中年开车不好，因为水克火，他中年开车一定有问题的，但
是最后又没事了。你要会读卦的话，你可以读，36 岁不要开车了。为什么说36 啊？已经告诉你了，看好，离火
为三，坎水为6 吧，你不可能读63 岁开车吧，因为63 岁他不是中年了，63 岁不是中年了，属于什么，属于老
年了。36 岁你不要开车，开车会出现什么问题？流血。你看，坎水，坎为什么？为黑色，上面有黑色，下面红
的，红的代表什么？红色代表血液，这卦直读流血，那不出车祸流血。你不能读洪水，这不能读红水的。因为
发大水你开车你不可能往洪水里面去钻。只有流血，因为什么，坎水代表的是车，咱们看坎水像不像一个车，
这是不是四个轮子，像不像一个车啊？离火不是发动机嘛，所以容易出车祸，你可以直读嘛，你36 岁那年你容
易出现车祸，所以你不要开车，这是不是非常直观啊？我也不敢说得太快，这一切都有数。看你会用不会用了，
今天上午的任务就是你把体用生克制化给我学会，因为这里面我已经穿插一点断卦的技巧，为什么穿插一点啊。
好，我现在找两个人把金木水火土给我标完……这体用你一定得学好，只有反复的练习你才会成功……
让他起个卦，这是测工作的，这是一个演示，我教你们读卦。因为说得深啊，我一说你们就迷糊了不会了，
我现在教你们的是一事一断，一事一断，但你们那笔记可别丢，你们可以往笔记里面穿插，今天咱们就教这方
面的知识。因为往后我们还要教，你测工作的时候谁能帮助你，怎么帮助你成功，哪个人使你工作中遇到障碍
的不好的，把体用分分。我先演示，演示了以后，我再让咱们大家演示，咱们测工作的你看，咱们先把体用分
清，上面坤土是不是没有动爻？坤土没有动爻说明代表的体卦，下面离火，是不是一爻动啊？它是有动爻的，
它有动爻的情况下，说明是用。咱们在测工作的时候是不是用生体啊？用生体，是不是用生体，是火生坤土嘛，
说明事情办得挺顺利的，因为体为顺利嘛，咱们再看中间的变化，是不是中间的变化（看互卦），这记好哦，是
不是水生木，也是用生体是不是办事也吉利，最后呢，最后是不是两个土，两个土是不是比和，因为一样，一
样的情况下称为比和，体用比和也为吉。说明他的工作你就可以说，你这是测工作，工作比较顺利，容易成功，

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２６４页
他测工作就是看看我的工作能不能成功，是不是这样啊？工作顺利不顺利，他测工作的时候你就可以说，你现
在测的工作比较满意。
他问我想干的工作有没有人帮助我？使我的帮助我找工作能不能成功，这卦中也有。用生体为吉，体克用
为吉，用克体为凶，体生用也为凶，体用比和也为吉。现在他的卦中，用生体是不是为吉啊？生体是不是好啊？
这一个你看，水生木，也是是不是用生体啊，用生体是不是非常好啊，变卦是比和，是不是都好啊。这样一说，
你找工作也好，干什么事情都能够成功。
好，咱们再看。还是姓名起卦，今天上午的课挺关键的，你学会一事一断，你就可以学会很多很多的知识。
用这个方法比奇门遁、六爻、八字各方面都快，体用都没标，你会了他们不会啊。看下这个哦。
这是事物的开始，他问调动的问题，调动的问题，看好，这是不是事物的开始，这是不是体啊，这是不是
用啊，这是不是用克体，用克体为凶啊。用克体是不是为凶啊？不会想？用克体为凶，说明你那个事情你调动
的时候有难度，他这卦你再看后面，后面水克火，是不是体克用啊，体克用的情况下是不是还有转机啊？但比
较难。难的情况下，但是呢他还有个坎水在克离火，说明还是有进展的。最终结局，就看这卦了，比和。你就
可以说，你的调动工作可以成功，但是得费很多很多的精力，你才可以调动成功。开始的时候是非常难的，到
中间的时候就要克制人家，克制人家就要不停地去给人家送钱，克制，但是最后是圆满的，但是你现在调动不
了。我只拿这个卦演示，这拿人家卦来演示是不是非常快。我一下就知道他能不能调动工作了。这样你就可以
非常清楚地知道他调动有没有难度，顺利不顺利。对他这个非常有难度的，为什么有难度。因为主卦显示出来
了，用克体，用克体是克制，人家不想给你办嘛。不想给你办你怎么办？你看，这是互卦，互卦是中间的变化。
是不是水克火，是不是他去克制人家，是不是打人家，是给人家钱嘛，是黑着心的，上面为黑，下面为心，叫
黑着心的去给人家行贿，黑着心地去行贿，最终才能够成功。但你不能这样说，我只是这样给你们讲，你们说
的时候可不能这样说，你说你调动开始的时候有难度，中间的时候经过你的努力，最后能够成功的。不然你会
没法读的，你看我这样读好不好，一下就知道他来干什么的。还不用你看八字，不用看奇门遁了，也不用排大
六壬小六壬了，我告诉你这我全会，后来我不用了。这是不是非常简单啊，我把最简单的方法教给你们。好，
这个咱们都明白了，其实你只要一会，你后面一学你更会多了。你看这个用代表是，这样的工作代表找的人，
这是个兑卦，兑为口，你要动口，上面有动，动口干什么？给你说我不想给你办，动口给你说不想办，因为这
个方法你们还不会。直读动口嘛，震为动，下为口，人家给你说，我不想给你办，你干什么？你就黑着心地去
动，你看上也动下也动，你只有黑着心地给人家送钱，去送钱。最后才能动，才能够圆满。这就是读卦的方法
和技巧，这明白了吧。人家克着你，克着你的情况下你得这样读，人家动口。因为用卦代表别人，代表你所找
的人，为你办事的人，震为动，这万物类象里面有。在八卦里面，人家动口给你说，不想给你办，你在干什么
呀，你在黑着心，因为流血，为什么说流血啊，血是钱啊，你拿着钱干什么？在这里动啊，这上面也是动，下
面也是动，活动活动，活动起来了。因为你们还不会转太极，会转太极这里是活动，水永远是动的，水是动的，
这里直读活动。是不是非常有意思啊，直读活动。这明白没有？我在一步一步给你们演示，一步一步走，不能

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２６５页
太快。
还是测调动啊。你上来写一下……
这样一个卦出来了，看调动工作能不能调成功。（能）能，顺利吗？不顺利啊？顺利啊？又顺利了？到底是
不顺利还是顺利。（顺利）对，这卦比较顺利，因为比和为吉。他心里想得到的一份工作，最后克制到手了。
（克制到手了？）你看这不是体吗？体克用嘛，必须克制到手再去，因为比和比和，他办事比较顺嘛，最后拿
到手了嘛，克制为拿到手了嘛。你像一个笔一样，像一个MP4 一样，一定要拿钱去买。没有钱的话，人家不会
给你的，就属于克制，最后终于克制到手了，这比较好断，好这方面大家会了吧。会不会啊？所以说这样的方
法是不是非常快啊。这是不是比别的门派来的快啊，很多老板就是想问结果，不想问过程，你把卦一起，你就
知道能不能成功，或者不能成功。像那天来那个老板一样，他就问我一句话，你看我能不能去太原。就这一句
话，别的什么也不问，他没有时间听你摆龙门阵，他想快，知道结果。我说你不能去，他说行，马上把机票退
掉，不去了。为什么？因为起了卦之后是不吉利的，非常不好。我不让他去。他后来一说，对方确实不好，在
用了很多很多地花招骗他过去。他想知道结果，哪个门派也没有这个，也没有咱们这个梅花心易来得快，用得
活。就像这卦一样，来问求财，你把卦象一起，你看，这卦非常好，你可以去求财，比较顺利，能够成功。如
果求学的话，也可以的，非常顺利的。好，我再用一个例子再说。
我再找个人上来，XX 上来，你起你名字卦，还是测调动啊。咱们在断卦的时候，咱们是有一部分人要听
听前面的事情，后边的事情可以相信，但是结果最快的。
 　山地剥　 　 　坤为地　 　艮为山　 
体　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
用　▅　▅　 动 　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅
体卦是艮卦，用卦为坤卦，全部是比和，是不是全部是比和啊。全部比和的情况下，大家说他顺不顺啊？
调动工作的事顺不顺啊？是非常顺的，但是事情我为什么说不好啊，因为这是一个特殊的卦例。今天也是各位
有缘分，我给大家讲讲。为什么说这个卦是个特殊的卦。大家看艮土，主卦像不像一个大的艮土。对不对啊，
像不像一个大的艮土，这个艮为什么？为停止，为止。看好，他的变卦，变卦是不是最终的结果，上也停也下
停，说明都在停止着。在停止之中，你就可以给她说，你现在的工作调动成功很难，在停止之中，为什么说停
止啊？卦都是停止的，这是一个特殊的卦，你们一定要记好。由于遇到这个卦的时候，你看成功不成功？你一
看比和了，很快成功了，那不能说，你说你办正在停止中，为什么停止啊？因为对方比和，对方也在，坤土为

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２６６页
不动，艮土还为不动，是不是啊？对方都在停止，没有给你办。所以说，你得过一段时间，记好没有。他要问，
你看，好比举个例子，是他现在测的，他要问你什么时候才能调动成功。你说现在不行吧。现在停止了嘛，对
不对啊？到什么时候，到明年的寅木月。寅木为几月，拿你们的巴掌看看，那不2 月嘛，2 月为寅木月，为什么
我说个寅木月，我没说卯月？因为寅木是开始，过第一关是寅木，第二关是卯木，第一关办不成，第二关更办
不成了。更停止了，所以我说，你跟他说，明天的春天2 月份能成功，我跟你说为什么说2 月，刚才告诉你了
嘛，一个寅月，一个卯月。因为第一个寅月就过了嘛，一月二月嘛，克着为动嘛，为什么这样说啊？因为这个
卦是个特殊的卦，因为这个卦翻过来看，看好，这是个大震卦，这个符号（震）上是不是这个。因为这个问题，
把变卦翻过来是两个震木，两个震木，一月为寅，二月为卯。两个木是不是成功了？是不是二月啊？这我是在
教你们读卦。这个名字，又使你们学了新一招。你看这卦这么好，比和啊，成功，成功不了。因为都在停止之
中，因为土要克制，克才能动。因为遇到土的时候，卦中土太多的时候，你一定得慎重慎重的读卦，你先把这
个卦的卦例记好，以后你会用的。
以后你看到这卦，你不要说调动工作很快，那你就错了。很多人来我家起得这卦问调动工作，我就说一句
话，我说这工作，在停止之中，不好办，对方没有给你办，对方很着急。对方说对。因为为什么啊？这个卦有
个大艮卦，大停止之中，是不是大停止之中，对不对啊？所以大停止之中他办事情比较难一点，对不对啊？这
样你也明白了，为什么这个卦工作不好调动，大家说快不快。大家回去好好讨论一下，因为这个卦啊以后出现
的几率特别高。剩下时间大家复习一下。
宁波05.mp3 （01:43:38）
起卦和断卦，咱们大家基本上学会了。可以这样说，基本上学会，所以
宁波06.mp3 （01:05:31）
没有老师讲课
宁波07.mp3 （02:20:22）
大家记好没有？今天一个字一个字都不要落掉，落掉你会后悔的。上两天，谁的笔记不全，一定要问一下
同学们，谁的记得全。由于这次，我讲的基础知识跟南阳和上两次都不一样。咱们先学会辨别名字的好坏，测
生意如何，能不能做生意？是不是都会了？还有谁不会？测生意好坏大家会不会到底。（会）
昨天晚上吧，我11 点接了一个电话，从河北打来的电话，他说有急事找我，跟他说了十五分钟，我把这卦
象和名字……谁帮我把这名字起一下，分成体用生克制化全部弄完。非常对，你们看下。你们写的卦体用分清，
他11 点给我打的电话，你们想他是不是有比较急的事啊？而且他是临阵磨枪啊，他没有办法，他在网上搜索的，
他搜索什么呀，他搜索八卦，第一个出现的就是我的名字，他用试试看的态度打我电话。我让他给我把名字一
报，我就说了一件事他就比较信服了。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２６７页
 　天风姤　 　 　乾为天　 　巽为风　 
用　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　 动 　▅▅▅　　　▅　▅　
体　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
我第一句话，你的事情不为你的，而是为你夫人而测的。你们看，我为什么说为他夫人而测卦，不是为他，
看下为什么？因为体卦为巽，巽是不是女的，它是不是在内卦，看好在内卦。这外卦，这内卦，咱们都知道，
古代人把爱人都称为内人，所以在内，内受克了，他夫人就是被乾金所克，他爱人是不是巽木啊，巽木是不是
代表女的，咱们就知道他爱人有事了。他接着问我，你看我爱人什么事情？看他爱人什么事情，你们打开万物
类象，巽木的万物类象是什么？所以我给你们发的本，挺关紧的，就是教你们用上面的知识。打开乾卦的先看
乾卦，再看巽木卦，所以给你们发那个本啊，就是教你们如何用，如何用上面那些知识。乾卦是不是代表高高
在上的物品？是吧。你们看，这上面有句话，在上的等等事物都归于乾卦，好咱们知道这句话了，它克谁啊？
克巽木，克巽木的话咱们知道，乾金为头吧，是不是为头，好，咱们知道乾为头部了，赶快再看，巽卦。因为
乾卦为纯阳刚健比较坚硬，看巽卦，巽卦有没有个神经系统和血管？有没有。你知道我怎么说吗？咱们知道病
因了，脑部受伤了，因为巽木被乾金所克，乾是不是圆的物品，我接着说，昨天下午申时，申时的时候你夫人
被一个从天上掉下来的圆形的坚硬的物品把头砸伤了，现在昏迷不醒。我为什么敢这样说？卦象告诉了你，乾
是不是为圆形的物品？对不对啊，它是不是高高在上？乾卦是不是高高在上啊，你们看下。下面为巽木，说明
头上的神经和血管受损失了，是不是啊？我为什么说圆形的物品被从天上砸下来伤了他夫人啊？他说对啊，他
夫人在进他们楼道之前刚把自行车锁好，从楼上面。他问我你看几层啊，几层掉下来的物品。他现在不知道几
层啊。刚把自行车锁好，从楼上落下来一个圆的铁器。小孩玩的那种比较圆的铁器。是圆形的，玩的那种，从
楼上掉下来，正好砸到头部，把头部，他说厚度有一指头那么厚，真当头中间，把头骨碌砸骨折了。但是骨折
了没出血，没出血，但是她昏迷到现在一直没有醒，为什么？你们看，乾卦为僵硬，是不是有个僵硬，巽木是
不是神经系统，头发，看好，巽木代表头发，她不是说头发受伤了，是头部受伤了，因为长头发的地方受伤是
不是头部啊？这你明白了，为什么头部受伤，因为巽木代表头发，头发不可能受伤是头部受伤，对不对啊。巽
木是不是鬼神，上面为僵硬变鬼。我也说啊，他问我一句话你看几楼啊？他说韩老师我也不知道几楼从上面扔
下来的东西。他问几楼，问干什么？想让人家赔钱。因为这里是大钱嘛，要花大钱救他妻子的命，才能保住，
变卦比和嘛。互卦是不是大钱，两个乾代表大钱。想让妻子恢复好，必须要大钱才能把神经系统恢复好，对不
对啊。但是我给他说了，你们看是几楼？你怎么不说10 楼？乾是不是圆满的？看好。十全十美，是多少？有没
有个十全十美，乾卦代表的十全十美。为什么我这样说呀，看好，五加五等于几啊？是不是10 楼，你不能这样

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２６８页
读，十五楼克的，只有十楼克它。因为十楼为什么呀，十楼为金，你看10 除8 为几啊，为2 呀，2 为兑金。是
不是兑金呀？只有兑金头上缺，这三条信息是不是一样啊？这十全十美，这是10 楼（5+5），你再想想，脑子再
计算一下，10 个被8，是不是兑卦，兑卦是不是头上有缺啊。他哭了，一说就哭了，他说10 楼那家比我还穷啊，
10 楼那家就一个小男孩，他爸爸判刑了，他妈妈比他还穷。我说这是天意啊，你命中就要伤妻。为什么伤妻啊？
大家看，他把妻子克走了，两个男人能不能生活在一起？（互卦）两个女的能不能生活在一起？（变卦），哦说
明两个男的两个女的不能生活在一起，他命中伤妻信息非常强烈，他将失去他自己的妻子。但是我能让他失去
吗？不能让他失去，得化解啊。大家看好没有。他说我命该如此？我说你名字就该如此，他说我看八字和其他
都没有任何灾，都说我今年发，他说很多大师都说我今年发，我说没有发，我说你今年穷啊。你看这多快啊，
准确率多高的。所以说他的命中是伤妻的。后来他把八字报过来，我一看，哎呀，八字上年支上直接克着月上，
克着月支，而且特别明显。我说那些人怎么看八字的，你的八字上特别明显的，他也会哦，他也会看这个。后
来我给他生了个办法，后来他妻子昨天晚上在两点钟以后醒过来了，用了什么办法呀。我为什么说两点以后醒
过来了？两点到四点的时候是什么时间呀？为丑时嘛，到4 点后为寅时，寅时后木旺醒了嘛。我为什么说丑时
啊？我用了水去化解，你们怎么也想不到用什么办法。你们想到穿黑衣服好了，盖黑被子行了，我不这样做，
我让医生同时挂六小瓶水，也告诉你了嘛，金生水，把金化掉。咱们知道医院那个架子是铁的，是不是要停止
啊？是不是停止了？那不停止生命嘛，咱们不能让她停止。我让他们挂六小瓶水，但是医院的医生说，你这多
麻烦啊，我当时跟医生说就这样才能救她命，你们从昨天下午救到现在你们没有任何的起色，他说迷信。六瓶
水，金生水嘛，坎水是不是六。后来医生啊，弄了六个铁架子，我说一个就可以了，六个不又停止了，我说用
一个就行了，一个铁架子挂六瓶水。两个手上两个脚上还有一个腿上，扎上，扎了医生就说，它最有意思的在
医院的电脑上，一直说迷信，后来把病情什么都说对了，真给扎上。两点四十的时候电话打来了，他说韩老师
我太谢谢你了，我老婆醒过来了，眼睛睁开了。我挺高兴的。（掌声）但是我不好，我心里光有想哭的感觉，本
来她命该死嘛，被救了，我心里有想哭的感觉。不知道怎么回事。这卦是不是全部读出来了。这是不是救了一
个人。
这是不是怎么读卦，怎么分析卦，大家会没有？咱们慢慢地往里面进行，你们现在脑子里还是糨糊呢，为
什么要用水去化解呀，金生水，水生木，生了不就好了嘛，通关了。为什么说两点钟啊，两点为丑土啊，丑土
土生金，金生水，水生木，是不是非常通关啊。我要挂六瓶水，你穿黑衣服，穿什么都不行，只有输液，输药
才能救她命。但是今天医生把她头部打开了，她头部必须打开，为什么呀？它把骨头全部砸到里面去了，骨折
里面了，医生必须要把头打开。乾金代表十，也代表九，这万物类象是不是全部都有？是不是都有。
好，这卦咱们大家听明白没有，都明白了。好，只有化解相克的。但是你得有高超的化解方法。XX 说，
老师我帮人家化解，我身体不舒服。只有让他念数。后来缓过来了，所以说咱们化解不到位，化解不是一个简
单的化解，以后我会把化解这一门，专一地教给大家，你们发现没有，我从没有用一样的化解方法。我为什么
不用一样地化解？如果都一样了，那不全天下都一样的命嘛。是不是这样啊，因为我在青岛，我看，去了四家，

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２６９页
有三家和我同门师兄地摆同样的阵：西方挂表，东方挂地图，都是一样的，我一看一个客户都没有。我把它拿
掉，重新摆，摆一个好一个。像这样的卦，西方不需要表，西北方也不需要表，你敢挂吗？我告诉你们，这他
是当官的，我说你比你媳妇大，他说大几岁，我说大九岁。你们看不出来，我看出来，说一个十，就该到九了，
记得没有。刚才我说十，现在不能用十了，现在用九，九也是乾卦。对不对啊？他在上卦，上为九五至尊，是
不是有个九五至尊，就像皇帝一样，高高在上了。我说了你们没有明白。我说的时候，旁边那医生在听着，听
着这么神啊，这么神啊。我说他当官的，当什么官，干什么的我都说了，我不能给你们说太多，太多你们迷糊
了。干什么的上面全有。
你们打开乾卦，只有这样才能让你们学好，好刚才看是有权，好再看巽卦，巽卦为他本身之卦。他是个发
号司令的，乾卦为互卦，是个大乾卦，是个发号司令的。巽木，你们把巽木的物像看一下，是不是代表细线啊？
什么人头上戴着国徽啊？什么人？警察头上才戴着国徽。网络警察，巽木为网络嘛，因为它上面有个细线。细
线密密麻麻是不是网络？我说你是网络警察，不然他怎么会知道，在网络上搜索啊。因为头上戴着国徽的人，
你说是干什么的？肯定是警察，因为乾卦代表国家，这是不是在上面，上面是不是乾，是不是戴国徽之人是警
察，这一下就知道他是干什么的。这不是网络警察嘛，是，真的是的，因为神经，神经系统密密麻麻像网络一
样。
为什么我讲这个卦啊，你一生的祸福，全部在姓名卦之中。是不是姓名卦之中，我说你把这卦记好，以后
断卦要用的，你在这里复习好，回家以后你把笔记看着越看越有味道，结果你看了都是宝，没有哪个老师是这
样实打实的教的。
谁上来把这卦象起下？把老师的话记好，每个字都值千金。
这女孩找我三件事，第一件事就是工作，第二件事就是婚姻，第三件事就是说——私奔。这样写便于大家
好看，咱们先看体用，他分出来了，他分得对不对啊？金木水火土标得全不全。好，这是不是体是个艮卦，是
不是代表本人啊，本人，这呢，离火，离火你先看她，看婚姻。婚姻是不是在热恋之中？在恋爱之中，对不对？
看下，看下是不是正在谈恋爱。火山爆发一样，山，说明她的爱已经爆发了出来。为什么？因为离火代表什么
啊？代表爱，代表爱情。记得把这个写上。代表热情，也代表爱。其实我测出来之后她才跟我说的。你们知道
我见她第一句话说什么吗？我说呀，你现在谈的男朋友，人家男孩岁数比你小。她在那傻了，你怎么知道我正
在谈恋爱，男孩比我小。其实这卦中啊，都有，咱们今天不说我看他岁数小。这体卦是自己，上面是离火，火
生土，火生土是不是比较吉利啊，比较好，对不对啊。说明知道她谈恋爱，为什么知道她恋爱，因为吉利和起
来比较好，所以知道她谈恋爱。
 　火山旅　 　　泽风大过　　雷山小过　
用　▅▅▅　 动 　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２７０页
体　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
你在这是什么？（互卦）是不是两个人，谁在克体？用克体，是不是两个人有矛盾了。兑是不是为说？兑
为说吧，说什么呀？这是什么这代表什么？代表证书，合同。两个人因为说结婚证的事情，闹了矛盾，这直读
缺结婚证嘛。说结婚证的时候，因为她没结婚啊，你说你临结婚的时候发生矛盾，或者说领结婚证的时候你们
发生了矛盾。当时我这样说的，她说对，我让他领结婚证他不领，所以我和他吵了一顿。为什么？这克体，为
吵架为不顺利。这些卦是最有意思的卦，她吵了一架，震木又克她，震木是不是她男朋友啊？震木又不愿意她
了。是不是不愿意她了，你说这男的，这谁克谁啊？用克体啊，用克体的情况下是不是男的克着女的，克的情
况下是不是有点不愿意了，因为结婚证的事情，有点生气，男方有点不高兴了，不愿意这回事了，因为这是门
啊，不愿意这门亲事了。她说对，我和我男朋友领结婚证，他不去，我把他骂了一顿，这卦象也对，开口骂人。
这是开口，这是骂人。巽木为骂人的意思，在万物类象上写上，巽木为骂人（说谎也为骂人）有吗？有。说明
这说得挺全。她骂他男朋友，她男朋友不让她进家门了。因为艮卦代表的是不是家门啊，因为骂了她男朋友，
她男朋友不让她进家门了，对不对啊？其实我告诉你们，其实你现在就是她男朋友的老婆。她说对呀，为什么？
火生土往内生的，就是床上亲热了嘛，这直读已经在床上亲热了。艮为床嘛，上面离火，离火为亲热，床上亲
热，直读多好。
我说你现在，又有一个男朋友，为什么我这样说呀，大家我为什么这样说？看变卦，咱们都知道她缺两次
合同，是不是两次？兑为二嘛，二为缺嘛，是不是缺两次合同。缺两次结婚证，合同就是结婚证嘛。你看，缺
两次。他震动，木为震动，震代表谁啊？男的，咱们都知道，震木克艮土，克着为妻财，把这句话记好。记好：
我克者为妻财，我生者为子孙，克我者为官鬼，比和者为兄弟，生我者为父母。这几句话你要记好，有这个你
什么都可以看。她是不是受别人所克，别人震动，是不是啊，别人止动，别人克她，我克着你走，你走不走。
就像我拉着你一样，你今天跟我走吧，只有我这样说你才走，我不说话你不会跟我走，所以这叫我克。她被人
家所克，被男的所克，是不是呀，你要被克的话你可以说，她和长男私奔。因为她和老公结婚证的事情，老公
不让进门了，不让她进门了她又找了一个嘛，上面为双嘛，双合同，什么情况下有双合同啊，只有交叉连着看
的时候有双合同。这样的话，她被人家克跟人家走，她说韩老师你看我能不能和他私奔，我说不能，为什么不
能？这卦象已经告诉你了。止动！震为动，艮为止，止动。是不是直读止动，止动的情况下能不能私奔啊？哎，
不能私奔，因为这个男的骗她，为什么我说骗她呀？为什么我说骗她，你们想想。其实你们没有看那个震卦，
震卦里面有个行走出征，他是不是要和那个女孩出发呀。震卦代表新生，是不是又新生了一个男朋友，为什么
不看这书看上面的东西？有没有？我为什么说这个男的在骗她？其实就是看互卦，兑为口，你看这卦巽木是什
么？巽木是不是代表谎啊？直读说话。因为这是事物的中间部位，是发展的过程。这男的为什么要把她带走啊，
想和她成一家人，但是呢，他要克制家门，这男的一定要。你不认识人家说行吧，你跟我走，这女的会跟你走

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２７１页
吗？不会吧。大家看这是中间的变化过程，是不是男的跟她说谎啊？为什么敢这样肯定啊？因为下卦为谁啊？
为她的男朋友，上卦为谁，为她本人啊，要克制她本人。是不是克制她本人，克制是不是她男朋友说了谎言，
是不是啊，是不是直读出来的，说谎嘛，兑卦为说，巽木为谎。说谎克制她，因为克制为骗嘛，哎对，当你做
生意起到这个卦的时候，你特别小心，为什么特别小心啊，以为互卦是事物的中间，你起卦的时候，不管起什
么卦，如果这个卦在中间，看好（泽风大过卦，风泽中孚）。只要是克制自己本人的，你全部得说，对方有说谎
的行为。你一定要小心，记得没有？要是你克制别人的，那你没事。为什么没事？其实你本人在做着小动作。
你本人也在跟人家说着谎话，明白没有？这一定记好，看好这一定是说谎，别人的话，起这个卦给别人看，你
就看到很多很多秘密了。对不对啊？那句话记完没有，记完了私下弄下。你看我就在这个卦中读来读去，为什
么？主卦是事物的开始，开始咱们知道，她因为和男朋友，因为恋爱结婚了，对方不愿意领结婚证，所以说闹
矛盾了不好了。咱们把她婚姻全部说完，为什么，咱们已经说了要她不要去私奔了。止动了嘛，告诉你止动了
是不是和男朋友有缓和的余地吧，主卦已经告诉你了，火生土还是有余地的，往下生，看情况是什么卦啊？内
卦为什么？为家，这是不是门啊？这可以直读家门，这是不是家门啊，可以进，进入可以和她有关系的，能进
家门的情况下和他关系不一般了，对吧，这卦她心中其实挺喜欢她男朋友的，她听了之后就给她老公打电话，
为什么说她老公啊，他们经常生活在一起了。她打电话，第一句话怎么说啊，老公在哪里？老公问你在哪里？
她说我在预测，她说我想和你和好，让我打个电话，打电话就对了，赶快过来吧。当时因为中午时间啊，中午
午时嘛，为什么我那么肯定，因为我那很多学生，在我那跟我学的时候，我有时间就让他当场打电话，效果出
奇地神。打完电话，她男朋友说要来接她，她说测得太准了他要来看看。我说你不用来了，回家来就行了。
她说她要测工作，你们看她工作做什么？她想调工作，还是想调动工作？她说调工作，你们看她调工作能
不能成功？这止动嘛，她要调动工作不行。她动不了，我说你还是干现在的工作吧，她说你看我现在什么工作
啊？多简单啊。经常在桌子上来回动的，热东西，干什么的？服务员。饭店的服务员，经常有桌子，这是不是
桌子（艮卦），桌子上放有热腾腾的东西，不可能是放火吧。桌子上放这火，经常动的，上面开口的，什么桌子，
木桌子，上面放着开口的东西，是不是碗啊，碟子啊，茶杯啊，是不是要经常更换啊？看啊，经常动的，这桌
吃完再换新的，这是不是经常动啊，我说你是宾馆的服务员，我说你这服务员，是最好的服务员，我说你是政
府的服务员。为什么是政府啊？震木，震代表政府，政府经常进门的地方，是不是政府机关里面的，或者政府
宾馆里面的服务员啊。她跟我说她是南阳政府食堂里面的服务员。你们联想一下，这是不是桌子上放着热腾腾
的东西，他为什么错啊，这不是电脑，如果下面是个巽木，上面是个离火，你可以说是电脑，因为巽木是网络
啊，电脑与网络，对吧。明白没有。这是不是卦上都读出来的，是不是啊，自己联想一下，木桌子上放的开口
的，来回动的，那不是餐厅服务员嘛，为什么是政府啊？震卦代表政府嘛。
你们看下，震卦代表军警，机关政府部门。那里读了缺合同，这里就不能再读缺合同了。我是不是把她三
样事情全部解决完了？是不是解决完了。对不对呀，记得全吧。咱们是不是在读卦，是不是在断吉凶。还有谁
不明白的，可以举手提问。现在你把笔记记好，以后你把万物类象记好，你能记得很多很多很多象，记象越多

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２７２页
你越准，干什么事，吃什么饭，这万物类象都有。（老师为什么第一个男朋友没骗她，为什么是第二个男朋友？
）哦，这问题，因为这事物的开始，人家没有骗她的，这后面，这是不是后面。这事物的开始，说明人家对方
用着红心对着她，这是不是红心啊？这事物的变化之中，后面的男的骗了她。你不能说两个人都骗，因为事物
的开始是人家红着心对着她，后面才是骗，你第一个说骗，第二个一定说骗（被克），咱们都知道第一个是火生
土，是不是对她好啊，后面是相克的，肯定是骗她。你们说是生好是克好（生好）。第一个是生她的比较融合和
美，第二个是相克的，凶嘛。克者是不是为凶啊，凶是不是不好，不好，再一分析，哦它骗我。火生土，他母
亲就生他一个呀，因为离火为他母亲啊，这不为他自己嘛，为什么大于他啊？因为翻过来震卦，直读小老大。
男的比女的大。为什么？相生是往下生的，艮是不是小，艮卦是不是为小，上面是不是三，直读女的比男的小
三岁。离为中，艮为小，比艮土大嘛。他说我岁数小，我不想结婚。她让人家领结婚证，人家不领。因为这女
的岁数几岁啊？19 岁，能不能领结婚证，要是按岁数是20 岁，为什么？她是正月生，她可以领，但是不领。是
不是因为结婚证发生矛盾嘛。说结婚证的事，两个人发生了矛盾。男的不让女的再进门了，止动了，是不是男
的不让女的进门了。内卦是不是代表自己啊，上卦代表男朋友，艮挂是不是小，离火是不是占中间啊。他们两
个比，是离火大还是离火大啊，离火大，小三岁是这样读。
各位你们把各自的笔记拿好，我上个月去西安啊，在西安的一个卖书的摊前面，我发现了我的课堂笔记，
全套录音，我问老板，你认识这个韩老师吗？不认识，我看他的课挺好，我问他一句话，你从什么地方进的，
他说我从北京。我说北京什么地方进的，他说天津什么地方进的，最后知道是在山东。后来才知道是卖我的资
料。他卖笔记的时候是4000 多块钱，咱们看笔记的时候。我还有光盘啊，光盘多少钱？光盘1500 块。可以优
惠点，真好，你看他东西你就会算卦。旁边徒弟笑笑，他说你笑什么，你看他像不像电脑光盘上那个人。这笔
记，是你拿钱买来的，你不要往外传播，传播的话你把知识传给别人了，你什么也不会了。
宁波08.mp3 （03:03:54）
就是水，水能养颜，能帮助你，喝水多的情况颜色特别好。光是抹药啊，抹什么最终还是补水，所有的女
人都是水做的，真的都是水做的，所以你要不停地补水，所有的化妆品都属于水，要是没有水啊，你再做美容
也做不白，金多水多都不知道，金多水就浑了嘛。我问你，天，天是不是乾卦，天下雨以后，下很大的雨，山
洪爆发，是不是水就多，天是不是乾卦啊，乾是不是金啊，是不是金最多的地方？是不是最多的地方？最大的
下暴雨，暴雨是不是河水就浊了，浊就是浑的意思。这明白没有？我告诉你们这多少先生，搞风水的，还是搞
六爻的，不管是搞四柱的，搞奇门遁的。我告诉你，这是高级班，这四句一个四句一个，每句都包含很深的意
思，金多土变，刚才我说了嘛。金子，十斤土也成金子了。我告诉你我这恩师给我的，其实后面还有两句呢，
但是我不能妄加，那本是真的梅花易数，前面都是梅花易数，后面都是断易天机，买不到的绵纸的。它把五行
全部说完了，对不对啊。为什么带南阳的来，这是最后一个初级班。我在逼着你们往脑子里加东西，我辛苦的
教，你们辛苦的学，其实你们已经记了很多很多了。其实这个是介绍自然的。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２７３页
水少的情况下是灭不了火的，明白没有。金旺得火方成器皿，这还不明白吗？你戴的戒指和一些首饰，是
不是经过火之后才成器啊，兑金经过火烧之后变成圆金，圆满了，成器了那不好嘛，圆金不经过火也打不成戒
指，也打不成耳环，打不成一个器具，这是不是太好，好好看看，它把天文地理全部包含在一起了。我跟你说，
咱们在下罗盘的时候，里面有24 分军，72 分龙，讲的就是这个，明白没有。所有的罗盘全部的知识，最精华的
就是这个部分，水从哪方来到哪方落，就是根据这样一个原理。所以发哪一门哪一门，就从罗盘上看。阴阳阴
阳，先阴后阳，对，阴宅庇护，阳宅开运，如果阴宅不庇护你，阳宅越好灾越多。当阴阳失去了平衡，阳多伤
男，阴多伤女。好了不说了。
接下来用这个名字，把卦一些信息写好。谁上来一下。
　山天大畜　　　雷泽归妹　　火天大有　
用　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　 动 　▅▅▅　　　▅▅▅　
体　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅
看一下，他就让你测眼前的事情，这就是眼前的事情，这卦起出来以后，这运程，是不是开始非常好？是
不是非常好啊？这好不好？互卦也好。比较费力，但是现在好不好？火克金啊，把一个圆金啊，跟上面写的一
样，把一个圆金烧成缺金了，明白没有？圆缺了之后是不是兑卦啊？兑卦为什么官司口舌呀，大家先看他婚姻，
我第一句话我给他说，你老婆比你小。为什么我敢这样说呀，大家看一下，因为体为大为老，乾卦为老记得没
有，乾卦为老，乾为老，艮为小，说明他老，他媳妇跟小孩一样，对不对啊。咱们都知道，两个男的不能结婚
的，我跟他说，你结婚的时候，婚姻比较晚，为什么说他晚啊，因为主卦告诉你了，一个男的一个女的能成婚
的，两个男的不能成婚的，最明显的他24 岁他婚姻能成了，但是大家忽略了一件事情，没有结婚的女孩是不是
都是兑卦呀，兑卦在克着谁呀，克震木，克着男的。我说你24 岁这年啊，你婚姻好了，准备结婚的，但是你对
方的女孩不喜欢你，又和你分手了。他说对。大家看看为什么？是不是24 啊，24 岁少女克长男，克着能不能结
婚啊，克者为妻财，但是少女克着长男，这男克女可以，女克男不行。大家知道我克者为妻财，我克者才能结
婚的。才能成为自己的爱人。所以说女的克男的，成功不了。我说你一直到，到什么时候才能够成婚啊？咱们
说27、28 是不是土生金啊，所以28 岁，28 岁是什么坤土，坤土配乾金，他是不是正配婚姻啊，正配婚姻吧。
你不能说你17 岁结婚，18 岁谈恋爱，国家法定结婚年龄在20 岁以后，所以往后说。老老，两个合在一起就是
正配婚姻。这为老母，这为老父，是不是婚姻比较正配啊，这是最好婚姻了。所以说28 岁婚姻成功，31 岁离婚，
我说31 岁离婚，火克金，是不是31 岁，咱们知道内卦为家，火克金把金是不是克缺了。这圆满的说成不圆满
了，对不对啊，像你们的耳环，戒指，中间都是空的，都不可能全是金，是不是有缺了。你们看所有的金经过

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２７４页
火炼之后，都变缺了。经过火烧之后还圆不圆了大家说，不圆了。所以说他的婚姻啊，有缺了。谁提的，咱们
看看，谁提的离婚的，对女的提的，女的提离婚的。他那么有钱，她为什么提离婚啊。他人好啊。完了要嘴巴
说，嘴巴动嘛，动了干什么？嘴巴动了是是不是往外冒火，冒火的话往内克，内克为家，是不是为爱骂家里人。
直读嘴巴动，震木生离火，火克的是家啊，咱们说在什么情况下嘴是冒火的？在骂人的情况下，骂人难听。所
以说她老婆才会和他离婚。
找这样我一说很对啊，很对啊，我爱骂我老婆，经常骂。这样一个男人经常回家骂老婆，谁能够受得了。
我想在座每一位女同志也受不了，也想离婚的。见人就骂，这样说他高兴了，他说我现在改行吗？改已经晚了。
恩，这离火吗，离火离火散伙的意思，家要散了。对，离火就是散伙了嘛。我跟他说你非得离，他说对呀，我
31 岁确实离婚了。离婚了以后，我又找一个。他已经离三次了，其实我告诉你呀，他挑四个，缺四，木生火，
要离火，要四次婚姻。已经三次了嘛，这次再离，我说现在还没离啊，快离了（众笑）他找我测的时候啊，他
问我能不能离婚。我说还离，没办法的。他大老婆也气死了，二老婆也气死了，三老婆也气死了。三老婆干什
么？想跟他要钱，要钱养活孩子。（几个孩子？）三个孩子。你看两个男孩，一个女孩。你看哦，这是不是直读
（互卦）两个男孩，这一个女孩，木生火是不是一个女孩，我生者为子孙，对不对啊，三个。前面三位夫人啊，
都没有结婚，都跟他要。我说要多少钱？火克金，克者为财，女的克大数，一万，一个人要一万，三万。他是
干什么的？土生着他，说明与土有关系。他搞建筑就好了。他干什么的？艮土是不是砖啊？他干砖厂的。他干
的是大砖厂，这直读大砖厂。这一个要一万，三个三万，一个月能挣多少钱？四万块钱，这是他自己老婆呢。
四个老婆把钱拿着不愿意往外出啊，这四老婆在管着钱呢。他开始生意特别红火啊，这卦叫山天大畜啊，大畜
很有钱的，有大财啊，明白没有。他从开始建厂到现在才两年多点，一个月三万能赚多少钱？你看往后面生意
越来越不好嘛，这火克金啊，这不能按卦名走，你看山天大畜到后面火天大有啊，这不能这样读，有的人说这
多好啊。可是没钱啊，其实他啊，今年的砖他老婆一天卖了三万，因为这个有淡季和旺季，是不是啊，这一看，
二老婆把这砖一踏又没有了，你看好，所有的中年妇女都在克制着他嘛，中年她结过婚，生完孩子之后就是中
年了嘛，他气得，哎呀喝酒，都这样谁跟他过呀。她三老婆特别有一手，一看我也不用找法院了，因为她三老
婆兄弟是干什么的？干公安的，这人一去，你这个人没给生活费了，她跟他说啊，因为起诉比较麻烦的。他现
在急得呢。别说你们了，谁也受不了，一月一万，这三个，再加上自己的，受不了吧。后来给他生了个办法，
我说你找个时间，你到你大老婆那里进门就哭一见就哭，他说行啊，只要不跟我要钱怎么样都行，为什么要跪
着哭？看好，这是不是跪在那里头低啊。头低的情况下，你看，这像不像眼泪往下滴啊，像不像？头低下后眼
泪往下流，他说行，那我听你的话，我选了什么日子。7，你看这大7，他说几点去，我说早上7 点去，他说行
行行，他说什么日子去，我说初七去，这回去就昂的哭起来了，真的哭起来了，其实他挺亏钱的。他老婆看他
哭心软了，心软了说以后你少给点吧。她克制别人嘛，少了四千块钱。因为金生水嘛，水才能生木嘛，但是他
大老婆好，他从大老婆那里又借来钱了，借了四万。他又跟他大老婆诉苦嘛，在诉苦的情况下他大老婆又给他
钱。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２７５页
他一看这招怪灵，他又找我去了，他说你看帮我二老婆那里行吗？（众笑），上面兑卦是二嘛，这转太极，
太极点。兑卦克制他嘛，我说你去，这好办，不过把卦翻过来看综卦看好。这怎么办啊？我想这没法化解啊，
对方克他呀，我说你二老婆啊最喜欢衣服，他说对。为什么我敢这样说呀，大家看看为什么我要这样说呀，这
是不是美容啊？离火是不是漂亮的意思，木和火生在一起，震木是不是代表衣服，你们看看万物类象，是不是
有物象裙和裤？找到震卦没有，有吧。兑卦是不是为妾之象，小老婆，有没有，他二老婆是不是为小老婆为小
妾的意思，你老师不会做没有把握之事的，都是万物类象告诉我的。他说连衣裙行不行，我老婆个子高，我说
行。他真的买了240 块钱，料子非常好，一看就像高档服装。你说这怎么办？找个时间让我去吧，咱们再看看，
什么时间去最好，因为这两个卦是相通的，等下再讲，咱们是不是有个辰酉相合，有吧。咱们又介绍一个知识，
其实我今天给你讲的课可不是初级班，这是中级班去了。我说你去吧，也是辰时，最有意思的是，我说你给你
老婆买个玉龙，玉石做的龙。辰酉相合嘛，一去，他老婆一看挺生气的，他进屋了，进屋我不让他哭嘛，他眼
泪不停流了下来。他老婆一看他哭了，心软了，她问你来干什么了，他说我来给你送点衣服，我又没有钱，我
对不起你们，是我的错。后来东西给她老婆，老婆一看一试这么好，老婆一看，多少钱买的，多少钱你别管了。
往后面一看一千七八呀，这回啊，他老婆也说你也给我六千块吧，给了之后他又说，我现在没有钱买原料生产，
他老婆一听说我卖那些砖卖了二千多块钱，你拿回家吧，多少钱？正好卖了两万四，你说他穷嘛，买原料的钱
没有了。这回他又找我，第三个老婆，第三个老婆没那么好弄，因为离火直接克制着他，我说你这个老婆铁石
心肠，他说对呀，你怎么知道她是铁石心肠，你看内心心中是金啊，这不读金了，读铁。内心心中是不是铁石
啊。他说对，这确实不好弄，她给我生了个儿子。他生气啊。我生了个办法，什么办法？咱们看好，这个乾卦
也代表家，也代表厂，是不是厂房。你们打开万物类象。你们上面看看，有没有代表厂的，没有广场。咱们知
道他那个砖厂，不用起什么围墙的，很大一个不方便，像广场一样，放很多砖。我说在正南方，在厂的正南方，
咱们垒一个假山，他说行，我说垒一个圆的假山，我说里面养鱼，养多少鱼？养六条大红鲤鱼。他说行。他就
拿石头啊，堆得像山一样，而且最意思的，我要假山下面放了99 个硬币，我说从那以后，你三老婆不会上你那
去了，从那以后，三老婆一分钱也不跟他要了，也不往他那去了。为什么这么说，因为假山在南方是火生土，
土生下面的99 个硬币是乾，乾为金金又生水，水又把火灭了。里面的鱼也为六也为水，在里面不停地转，越转
越活了。大家说这好不好。她为什么不去了，因为她性子烈，咱们用水灭她，又泄她，这是不是非常完美啊？
但我又没有伤她，我一直用和的办法，用火生土，土生金，金生水，水又克火，把她这个火性克掉。都好了嘛，
对不对啊。所以我把他的问题解决得非常好了，但是他生意非常好了，他主动给老婆送钱。压力小了嘛，这一
个月才一万块，现在一个月四五万可以拿没事。这是不是读卦。
我现在提个问题，……
开始来学的时候，他有点不想学的，开始你不相信的，一定有。我为什么要你记万物类象啊，我希望你能
够我说一条你记一条，慢慢积累，你相信吗？我再说其他卦你就会对应了，你只要对应的好，你越会断。其实
八卦包含了很多很多东西，包含了万类万物万象，你只要会开拓，会联想，你一定能够通神，你不要死记硬背

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２７６页
的，你死记硬背什么时候都不行。其实啊，讲初级班真的难，因为我讲外应讲高级惯了，就想往高级上面讲，
一讲一讲讲高级上了。但是你们记得很好。
这还是用名字起的卦，用姓名起的卦。她也是测婚姻的。
 　离为火　 　　泽风大过　　火天大有　
体　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
用　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　 动 　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅
我当时一看这卦我对她说你是测婚姻的，这是一个女的，最有意思的是她男人也来了，夫妻两个全来了，
由于这卦是特殊的卦。我讲特殊的卦，你们记得越清楚，你们断容易的卦越好断。你们没发现啊，我是先难后
易，我先攻破难的，难题攻破。我先讲个难的，最后起卦，起卦是不是越简单越好啊。因为用数字起卦，用衣
服起卦，就这么简单。这是一样的。
看好，他们夫妻两个人来的。我说你们俩的婚姻啊，我说你们俩个已经离过两次婚了。你们缺过两次，你
看嘛，上也离，下也离，你看上一次下一次是不是缺两次合同（互卦），他们两夫妻一起来嘛，一起来找我预测
嘛，用女的姓名起的卦，你看。我一看缺了两次合同了，两个火在一起，火跟火是融能合在一起的，对不对啊，
说明他们融合在一起，但是他们缺了两次合同，我说你们两个人离过两次婚了。那个女的腿一拍说，哎呀老师
你说对了，我们俩离了两次又合了两次，哎，都离了婚了，离了再合。已经两次了，又复婚了嘛，因为什么，
你看这两个是离火了嘛，离火了但是这两个火，火跟火还能合在一起，还合在一起了嘛，这是缺了两次合同，
又补过两次嘛。这一看，这三缺一啊，咱们知道是不是三缺一，三缺一的意思是说他们得离三次婚，还缺一次。
（众笑）我对女的说，这次是你提出离婚的，三缺一嘛，他们两个女的又提出了，女的起诉了。我说这次是你
主动提出离婚的，他老婆说对呀，这次是我提出离婚的，他窝囊蛋，后来我让屋里的人全部出去。
第一句话我给她说，人家窝囊蛋啊，我说你不该说这样的话，人家够爱你了。她老公够爱她了，这可不能
读铁石心肠啊，由于这卦和那卦，那卦是前面，这卦是后面断的，他们两个人是爱得很，那是第一个断的，这
是第二断的。我把人全部撵走了，我对她说，人家心里特别特别爱你，后来我说女的，你外头有几个男的我都
知道，她说你怎么知道？大家看好，这个主卦上面，是不是代表女的，是不是女的？中间的这一爻是不是代表
女啊？（离卦中间阴爻）这上下，是不是阳爻，是不是左右都是男的，是不是啊？是不是左右都有男的？对不
对啊。记好，这是阴爻，这是阳爻，阳爻代表男。我说你家里也有，旁边也有。她说老师你别说行吗？我知道
你看准了。为什么说家里有啊，家里你看，内卦是不是代表家啊？家里也是两个，这外面还有两个，我说呀，
我说你缺第五个，老师你别说了，她老公一句话都不说。他老公说句话呀，她家里确实两个，我知道我为了家

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２７７页
为了孩子我没有说，我们到外面做生意，我离那次婚，我在外面找了一个，我把她带回来做生意啊，我生意可
好了。我又离婚了，经过别人说合，我想不行啊，她改了，又和好了。没过三个月，她又找个老板，她又找个
老男嘛，她又犯错我又和她离婚了。离婚了，刚刚进家三个月，看好三个月，她又把一个老男又克进家里来了，
这是火天大有。因为她把男的克到家里来了嘛，人家男的本来在家里，她火克金，她半夜到人家家里克到家里
去了，是不是这样，因为离卦代表别人家嘛，代表乾金的家，她就是离火把乾金克到人家家里去了，又被我发
现了。这男的哭了，真哭了。她才想到离婚啊，我想离婚，但是孩子必须归我。
后来这女的说句话，韩老师你看看我跟前是男孩女孩？那么直读，缺女孩嘛，缺长女，我说你第一个孩子
没要，你第二个孩子是男孩。为什么这样说，缺女孩的情况下，是不是男孩？记好，缺女孩的情况下一定是男
孩，我为什么这样读啊？因为兑卦是她自己，兑卦是不是她自己，下卦是不是长女，你不能说缺长女，只能说
缺女。明白没有，如果把兑卦放下面，巽木是体卦，巽木是体卦的话可不能说缺女了，只能说流掉一个，流掉
一个长女，记好这是两码事，记得没有。
后来我跟这个女的说，你在这个男的身上的了很多钱。她说你看得了多少钱？三千块钱就把你俘虏了，她
说还不到，我说当然不到了，现在才一千三。我说一千三还是你主动跟人家要的，她说结婚的时候买了戒指，
戒指是一千多。就把你消灭掉了，她说那戒指就值一千七八，大家说这个女的离了婚有没有好下场？没有。为
什么？主卦是决定命运的一切，这命中是不是两个女的生活在一起啊，她是不是要独身啊？这男的能要她啊？
这男的是不是嘴巴，这男的内心什么啊？谎言，内心说谎，她也跟这男的说谎了。我也说，你跟那男的说你离
婚了，她说对，我跟那男的说我离婚了。因为她说谎嘛，她跟那男的说谎。因为这是体卦，体说谎是谁说啊，
女的说。这下你要看清啊。咱们看这男的比她大多少岁？可多啊，这上面有，我可以告诉你们，他是个老头。
她31 了。看好，大多少？这直读大30，也可以读老30。为什么这样读啊？因为乾卦代表老，你不能说老3 岁，
因为乾卦是不是大，你不能说大3 岁，因为克制过来几年，应该说大30 岁。老30 岁，也可以读老30 岁，她说
韩老师你别说了，我错了。我说你错的情况下，你赶快到法院去把状撤下来，她说行，就去撤下来。我说你想
想你脑子迷了嘛，你31 岁，他60 岁，他能和你过几年，而且他头上还有病，大家看什么病啊，脑血管疾病。
头里面冒血不是脑血管病嘛，我说他血压高，她说对，血压高。我说你傻了。其实我还说很多东西呢，其实在
这里不便说，我说得她心服口服，下午当场把那个诉状都撤了，她后悔了。她哭了，所以我知道这女的一动情
不得了，其实她被这老头骗了，老头说我身体棒啊，各方面挺好啊。我说可好？他吃兴奋药。因为离火为兴奋
嘛，口为吃，吃兴奋药。兴奋要干什么？下面写了，我不该说（乾为圆为硬）。这女的恍然大悟，哦他那么厉害
就是吃的兴奋药，咱们看他在哪里装着，我说你不相信你在他兜里能掏出来，他哪个兜里装。这是不是象兜啊？
这代表哪个方向？左，我说左兜里一定装着。这是不是读出来的，是不是啊？这是不是转太极啊，这是骗，这
是吃兴奋剂，下面才会干什么？多简单啊。因为他一定要把合同销毁，要和她老公离婚。离火克金，这老公嘛，
对不对啊，你如果说得轻的话，你不痛不痒地说她说你不准。因为我原来我非常顾面子，说了很多很多，但是
不到要害就是不听。后来去那上衣兜里就是掏出来一小片兴奋药，那女的哭了。这卦形象吧。（鼓掌）但是我救

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２７８页
了一个家，我说得直，网上没有的，我都是教给你们，教你们最难的，教你们读卦你们才会救人。像这样的不
管男女，你一定要把他说到骨头缝里去。记得没有，一定要说到骨头缝里去，他才心服口服，心服口服他才相
信你，他才听你的话，他才会照做，明白没有！他们现在过得挺好，为什么过得挺好，这男的钱都给这女的，
这是去年的卦，今年好了。我说你老公挺伟大的，没有几个人能这样，对呀，他们现在两个人挺恩爱的。他们
现在干什么生意啊，这上面有，火克金，金生水，白色的东西，他在用白色的东西，还得用火，还冒烟的东西，
中心是虚的。豆腐！做豆腐的。你看豆腐是一层层的，用火还冒烟，只有豆腐经常冒烟，因为这大锅嘛，非常
形象告诉你。豆腐中间是水吧，这是不是象啊。我现在往你脑子里压着万物类象，你在别的课听不来的，因为
我想来一趟宁波不容易，我稍微带点中级班的东西，你们上南阳不容易，我要你们看梅花易数看，看你们的笔
记，看懂这个。你就会给人家断卦，起码你不会当一个庸医。乾卦代表硬的东西，其实你们一想圆和硬在一起
代表什么了，其实乾卦代表男性病，因为他靠吃兴奋剂才能维持阳刚，所以万物类象中有没有，这是个男性病。
因为他靠吃兴奋剂嘛，他就有病嘛。后来他们生意特别好。但是我用这方法救了一家人，你们没有发现啊，这
是不是使他们家里和谐了，这离火为和谐，家里和谐了团结了才幸福了，因为下为离卦，是不是为幸福啊，那
卦又火天大有，幸福了才能够有。这说明一点，同时来的人，断的方法是不一样的，我在底下听到你们问这样
的问题，卦一样怎么断，你看这变卦是一样的，我不照断。好，咱们休息一会，咱们讨论一会，等下再说。
这是我在易经大会上当场演示的实例，一个老板，他说我学那么多年了，一点成就也没有，不会算卦，他
学了很多，六爻的、四柱啊、八字、气门遁都学完了，还是不会断。你们谁能测上，我干什么的，我就可以拜
他为师，当场给他磕头，如果测不出来，易学大会就不要再开了。不要再开什么易学大会了，当时在座有很多
很多著名的易学大师啊，没有人上去测，后来我上去了。等了半小时都没人上，因为张延生大师嘛，都没有上。
因为他开头第一句话你看我是干什么的，看我是干什么的。我上去之后，我说我上吧，当时上去非常简单，我
说你第一句话干什么的吧，他说谁说之后当场给他磕三个响头，我说行啊，多简单啊。咱们看这是天，我联想
到什么，他不可能当天子吧，只有什么可以，只有民以食为天，他是干什么的？干餐饮的！民以食为天，他自
己不能去当天子，说这句话他愣了一下，他说你怎么知道。民以食为天，他不能当天子，他只有开饭店的。这
不告诉你了嘛，他是干餐饮的，他说我佩服，你什么地方的人，我说你别问我什么地方的人，当时我往下走。
他说你是不是蒙的，我说我还知道你开两次店，你第一次开的店比较大，你这次开店比较小，他说对呀，我第
一次开的很大的饭店，这次我开的比较小，为什么说，你们看下哦，咱们把上面这个去掉，是个大字，是不是
第一次开饭店大啊，对不对啊，这大字大头上面厅字没出头，是不是变成小了，这是不是大到头了，大到头了
是不是该从小的做起了。他说对，现在我开的小。而且我说我知道你开几间房的店？我知道你跟谁合伙的，他
一听就有兴趣了你连这也知道，我说我知道，我说你开的两间房子，你看一、二像不像两排房子啊，两个乾，
乾就是房子。他说对，我现在是开两间房子的小店，我说而且你是合伙开的，是两个人开的，看好这是不是两
个人，这去掉，分开是不是两个人。他说对呀，是两个人。我要下去了，他不给我下，我生气了，我什么都给
你说不管三七二十一。我说呀，而且你是和一个少女联合开的，为什么说少女啊，因为上卦为兑，兑为二，兑

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２７９页
是不是为少女，是不是两个人合伙，他是不是和少女开的，我说你已经和这个少女已经过上了二人生活，这是
不是二人生活？对不对啊？大家说是不是二人生活，这非常明显的。他说对呀，这你也知道啊。当时非常佩服，
当时全场掌声一片。但是当时我还说了，我说还让说吗？他说还让说，咱往下该说什么？该说生意好不好了，
我说你开这小店啊，你生意不怎么好，你们两个人经常吵架，大家看怎么看的，这是两个平行的，一大一小，
上面为大，下面为下，一是不是为乾，乾为大，二是不是为兑，兑为小，一大一小，两个人在分，两个人是不
是不同一个方向走，你看是不是八字型，是不是分开了。八字分开是不是两人经常吵架，因为吵架之后是不是
生意不好，对不对啊。他说对，我们现在就是我们经常吵架，我说你赶快跟她分开，因为你家的老婆已经知道
你们这个事情了，大家说我怎么看出来的。兑为二，为说嘛，说他们二人嘛，说二人，兑是不是为二，兑为说，
下面是人，说二人的话，我说你爱人就要嘛你们二人了，大家看兑卦为口舌是非，你们打开万物类象看看。它
有吵架诽谤为口舌。有没有？看性格方面有吧。我说你们赶快分手，否则你老婆要拿着刀要穿你们，这是不是
一把刀，是不是要穿二人，看好。这个是不是为内，像一个皮肤一样是空的，是不是一把刀穿进去了，穿了是
不是二人要分开了。这不神奇吧。说了之后，他说他老婆是发觉了，经常问他，这女孩经常问他要钱。后来我
说呀，这女孩一分钱没拿，大家说为什么？因为上也为乾，下也为乾，乾为天，乾代表男的，他代表老男，这
一个钱都顶在一个人头上，这是不是一个人在这站啊，头上是不是顶着钱？是不是两个人钱一个人拿嘛，人头
上顶着钱，是二人钱一个人拿。他说对呀，钱都是我拿的。他说我还没见过这样算的。我说我还知道你们夫妻
二人跟前男孩女孩，他说你要是说出来我立马给你磕头。我说行，二人所生的，看好是不是兑呀，下面也是，
这下面也是二，上面也是二，我说你老大老二全是女孩，他说对，我确实两个女孩，为什么？你把这个整体分
开，二是不是为兑啊，兑是不是为少女啊。是不是为少女啊，下边的人是不是为二，为二是不是为少女，他说
对我跟前确实两个女孩，他想给我磕头，我说你先别光磕，我也兴奋了，我说你知道你目的，你小让这个女孩
给你生男孩，这女孩就不给你生。我为什么这样说呀，大家看，咱们知道这二是兑了，女孩是兑卦，这是多少，
一、二、三、四，是不是这个男的缺男孩，是不是缺男孩。因为它们是相克的不是相生的，他想要人家生个男
孩，这女的就不给他生，是不是相克的，他是不是缺男孩。我告诉你们你们学到这里的时候，你们就可以天人
合而为一了。当时在易学大会上引起极大极大的轰动，我讲这个卦不到五分钟讲完，讲完他给我磕头了。（掌声）
论到邓海一讲那个俏梅花，外应，大家说你下去吧下去吧，要刚才那个大师讲，但是我不能上，为什么？坐那
里都是大师，又是天津大学的，吉林大学的，又是北京大学的。但是他们脸着是通红通红的，但是他们没有办
法，包括张延生，张延生都说了嘛，这运用的太好了，不敢想像。他都想到他是当官的，很多人想他是当官的，
因为天子嘛，天为天子嘛，但是他没想到中国只有一个人当天子，没想到什么为大呀，民以食为天为大。只要
老百姓吃饱喝足，老百姓不会造反的。所以这为大，大家明白这道理没有，其实这都是读卦，你把字结合在卦
理卦象里面，你想知道什么事情都知道，其实我断的事情多了。
我一看那么傲慢，对咱们这么不客气。我说杨先生，你上有通天人物，你见了三位中央领导人，他一愣，
我说去年见两个，今年见一个，当时是第二界周易大会。我跟他说了，开始说他说对呀，我还知道你见的人物

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２８０页
姓什么，他说真的能说吗？我说哎呀，一定能说，因为当时他心里不大高兴，他的姓名卦中有个铁字，后来他
说是，我见过李铁应，为什么，他非常傲慢动也不动搭一个腿在那里，看着我们，你说理都不理，那不是铁了
心不想接待我们嘛，对不对啊。是不是铁了心的不想接待我们。当时他愣了，你怎么知道。说了之后，他旁边
有个台灯嘛，他的台灯亮了一下，所以我就记到心里了，我想增亮，我说你第二个见的人姓曾，他说是，我是
见了。我说他曾庆红。他说你怎么看出来的，那不灯嘛，灯光增亮了嘛，那不曾吗，这时候他说，不能小看他，
他稍微把腿放了下来，他不这样嘛，腿往下面一放，他拍了一下腿，手拿起来，看好，拍了一下腿手拿起来，
你们想腿为什么？这是不是艮为山啊，山为峰啊，我说你见过华国峰！那么不中央人嘛，他说对，我给华国峰
写过字，为什么我这样说呀，你看他拍了一下腿，手掌拍了一下，那不山峰嘛，是不是山峰啊，五指山峰，他
是不是高兴啊。这事就说过去了，我给你演示一下，外应的效果。现在可好了，他聘请我为中华易经学会常务
理事，去年去参加会议全免，而且中国唯一一个把所有证件拿齐的就我。高级预测师，高级命运师，高级风水
师，他这都经过考试的，我考都没考，你这太伟大了，你这方法不用考试，今天去参加，我什么都没有。没拿
讲稿。有位马来西亚的让我读卦，我说我算不对了你把我轰下去，一个马来西亚的先生，他把西服的扣子一解
开，他说你看我吧。我说你在你们家你是老大，他说对呀。对，为什么？你看，解开扣子一拍胸脯，这是不是
老大。敞开胸脯为家中奉献了很多，我说你在家族中经营，你在公司是总经理。他说对呀，你怎么知道，你看
敞开胸怀，一拍，我就是老大，我就是总经理。这是不是外应啊。当时邓海一旁边都没想到我这样说，说了之
后，他很不好意思这样转，看好这样转。手转，我当时说了一句话，我说你经营非常灵活，挣了很多钱，你看
这不两个钱在转嘛。你看，像不像叉钱一样，为什么说这两年，因为这两个乾，一、二嘛，去年为金一、二嘛，
我说这两年挣了很多钱嘛。他说对，我这两年挣了很多钱，你这不是用的周易。我说在座大师看看这不形象风
水嘛，你看。这叉钱一样，说了之后，他很不好意思，把耳朵捞捞，他捞了三下，往下捞了三下，我说你有三
个儿子。艮为什么？儿子是不是艮卦，耳朵也为艮卦，我告诉你们，他捞三下，是不是捞了三个儿子。这一说
啊，他当时高兴，他说我就三个儿子啊。当时测了之后，我自己也惹下了一个麻烦，东北大学一个女孩啊，跑
到我家去了。他说我是三个儿子，他问我，你看看我有没有女儿，我说往下的，我说啊你女儿都被你甩掉了。
没有了。是不是甩掉了，五为巽木，都往下了。他说对呀，我老婆一怀孕是女孩都自动掉了。他说你看自动流
几个，我说你手甩了几下，他说甩了五下，他老婆在旁边，他说老婆流了几个？老婆说你算算，正好流了五个。
五个全是女儿，全是闺女，明白了没有。这全是外应，我为什么讲外应，让你们学会察言观色。（掌声）他说了
之后，你看我是干什么职业的。能看出来吗？说了之前，我们桌子前面比较正规，前面有茶杯有咖啡，他拿了
咖啡喝了一口，哎呀，我说你是制造咖啡的。因为什么，说了之后他拿了咖啡喝了一口，是不是马来西亚出口
咖啡最多？他喝咖啡，他不制造他能喝吗？先制造才能喝，说明他就是制造咖啡的。他说对，我就是加工咖啡
的。我的一举一动把我的信息说完了。现在咖啡销量特别好，高层的人为了自己工作不休息不停地喝咖啡，提
神嘛。说了之后啊，他又把扣子扣上了，扣了之后一下又把扣子解开了，我说你和你老婆两个曾经分过手，但
是又和在一起了。他说你怎么知道，你看他把扣子解开之后拍一下我是老大，一看扣起来，扣了之后又解开，

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２８１页
解开之后。这拍巴掌是不是合在一起了，解开了是不是分开了，分开了这是不是又合在一起了。就这么简单，
他说你这太好了。当时都没想到评定我是什么级别，评定一个2006、2007 周易精英。给韩老师评什么，没有一
个人说。当时还有一个最高奖叫周易和谐奖，一个就是世界50 名易经专家，他说你要哪个，我说你给我哪个哪
个，我不在乎这名声。当时后来一致通过给我和谐大师，我说我不要，我没给任何人和谐。因为什么？因为已
经四分五裂了，我说我还要世界知名易学专家吧。我上讲台的时候掌声是最热烈的。因为什么？他是泰国周易
协会的公子。……
好了，咱们的外应大家都记好没有。你看她头上有什么，金色发卡，头上戴金啊，戴银啊，所以能挣很多
很多钱。但是她拿着笔，哎哟，我拿个笔记帐吧，翻本想记，但记就是存不了，对吗？你看头上都是金嘛，手
上翻本嘛，手上翻一下拿笔想记，记不就是写字嘛，写字就是记下一笔，没写字钱就被翻过去了。
谁上来分分？金木水火土，体和用。我也不知道是男是女的，我也不知道是谁？拿起来我就断。咱们看，
这人挺好的，都是土说明心比较慈悲、善良、厚道，但是脾气有点固执，你们看万物类象里面有个固执是不是
啊，水生木，体用，说明他是奉献型的人物，他乐于奉献。看这里看好哦，艮卦为土，上卦为离，是不是啊？
这谁的卦？（女学员我儿子的。）你呀，不该用这样的方法来看，让我拐了很大的弯，看好。这是体卦，是不是
体卦，上学还可以，我把太极点离火定为她本人，我告诉你说，你得注意心脏啊，你心脏有时间会停止一下跳
动，因为你看哦，火生土，咱们看好，艮为止，止着心脏所以她心脏有点问题，对吧。你得注意了，你的心脏
会停止一下，会心慌胸闷嘛，长出一口气。而且你看好，你不爱喝水。水生木是往外生的，你水消耗太大，你
的头部上火了，你的耳朵有时候会鸣响，头有时候会不舒服。你儿子的名字应该改一下，水生木，你儿子一直
在往外奉献，对不对，但是对于你来说呢，你不停地往他身上贴东西。你不停地操心，你再操心他也不领你的
情，为什么？母亲一直在操心之中，儿子一直在停止。火生土啊火生土啊，干什么？一直在生儿子，你再生儿
子也不领你的情，干什么儿子在停止之中。对不对呀。我给你说个数字一念就好了，你拿笔记好，我说数字，
你现在是做母亲之人了，380*70*20*60，我看下这卦难读啊，380*720*60，让心脏震动起来啊，你念这个说哦，
380*720*60*40，你肠胃系统不太好，你胃口有点注意下了。多喝白开水哦，记得没有，白开水。咱们看，土多
了，3 代表离火，3 生坤土，因为她已经是母亲了。她内火很旺，而且水面不好，水生木，每天在震动之中，坎
水代表智慧，智慧老在想这个问题，谁的问题，水生木用脑过渡，所以你晚上就是睡不好觉。是不是土太多，
用2 泄一下，念多少分钟啊？也告诉你了。得念30 分钟，半小时哦。肠胃系统不是太好，坤也为土，把胃也通
关了，念大致为15 天。很多所谓的大师，他从不在课堂上给你断卦的，是不是从不断卦吧，但是我也给大家断
了。现在再把上午写的那个看一下。
金生水，水是美容用的，补了之后年轻了不认识了。胖子的秘密我也知道了，你麻烦了还有找你老师的时
候，胖是胖，但是有人爱，为什么有人爱啊，他金生水了，为中年了坎水，在西方，西方为兑卦，金生水嘛，
少女来生他，没结婚的来生他，我还没想到什么方法去化解这个事情。真的我没想好的，我在他店门口站了很
长时间，人家找他谈啊，不是他找人家。英雄难过女人关啊。我为什么知道他有没有婚外恋，中间是男的，旁

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２８２页
边两个是女的。他知道我说的是宝。所以说胖子找的，都是比胖子小的。（老师教我怎么做第一名）我想好了让
你到那个寺院买一串水晶的佛珠给我戴上，水晶为圆的嘛，圆的是佛珠嘛，不是都有了。他被少女俘虏了，家
庭也不和美了。水晶不是白的嘛，里面穿的黑的，金生水刚好。因为遇到这样的事情之后非常非常麻烦，劳神，
他就不安心学习。
宁波09.mp3 （01:29:23）
好了之后咱们就开始正式开始上课，咱们在生活中遇到很多东西丢失了怎么测卦。咱们用时间起卦法，咱
们举个例子，8 点5 分，8 为上卦，5 为巽木，13 得1 爻动。
 　地风升　 　　雷泽归妹　 　地天泰　 
体　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅　▅　　　▅　▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
用　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　 动 　▅▅▅　　　▅▅▅
在南阳啊，在高级的时候，给我们测吧，我给他们测了但是占用了他们宝贵的时间。咱们在占物丢东西的
时候，是有一个主要的引导。丢东西，以体为物品，记好，以体为物品，这坤卦是不是为物品，咱们说以体为
主，以变卦、用卦为辅。看好，这卦是不是用克体啊，东西丢了好不好找，不好找。再看互卦，互卦又是用克
体，更加不好找，看变卦，泄体，泄体之后好不好找啊。（找不到了）都那么肯定找不到了？真的找不到了。因
为是又克又泄的，你永远都找不到，这是不是一事一断啊，为什么今天晚上还是一事一断，咱们还是得从基础
打起啊，说明这卦东西已经找不到了。谁上来再说个时间起卦。
如果丢了小孩，测9 点10 分。
 　天泽履　 　　风火家人　 　天水讼　 
体　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
用　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　 动 　▅▅▅　　　▅　▅
记好，小孩丢了，不像丢一件物品。咱们看主卦虽然是比和之卦，往后面看，这是不是泄体啊？这说明什
么呀，说明他小孩已经口舌离家出走，是不是啊，他们两个人虽然比和虽然都是金，但是兑金为什么呀，为口，

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２８３页
为口舌，是因为口舌之后才离家出走的，因为木生火，泄气也为生气，为什么生气呀，巽木为生，火气火气，
火为气，生气。你们打开万物类象，找到巽木。风是不是无孔不入啊？风是不是无孔不入？你们下边看看有没
有生气，找到没有，风表示一种飘动具有渗透性的物质，像针眼大的一个小洞。我怕你们看不到，所以说你们
赶快写上，因为巽木还代表着救生圈给人生活的机会。好你们看下，离火代表气，赶快写到离火上面。离火为
气，记得没有？我再给你们说，记得没有，把气写在上面。象意里面，因为生气而离家出走，因为口舌而生气
而离家出走，泄体就是分开的意思，因为泄体了，就像你物品一样，你用尽了才为泄体，你不能说孩子丢了就
回不来了，因为孩子是人，还有回来的机会的。像这样的，跟物品不一样知道没有。这样你看，这是老的泄体，
你看下面小的代表孩子嘛，你们得把他怎么说啊，找回来，因为孩子不会自己回家，你得把他找回来。为什么
找回来啊，你看都是体卦泄气，泄体嘛，你看，木生火，金生水，我生者为子孙，我生者为子孙的情况下是不
是老的去找小的啊。这个不能说丢失哦，这能找回来的，为什么？主卦已经告诉你了，为比和，比和经过找之
后是能够找回来的，对不对啊，这是人，不是物品，人能回来。你给他说上哪个方向找，怎么找，他一定会问
你的，对不对啊，我有个学生。这家伙听我讲完之后，每天看报纸，一看小孩丢失之后给人打电话，说我给你
测算，看什么地方能不能找到。成天打电话给人家找，找不到的话他问我（众笑），但是他在合肥非常到位，他
找到的孩子啊，不下30 个。这方面成专家了。像这样的卦象你们说找不回来了，为什么我说9 点10 分啊。他
短信发过来就是9 点10 分找一个男孩，而且我测的时候跟你们测不一样，我测的时候多少天回来我都说了。当
时，XX 说了，老师你怎么知道多少天啊，其实他就没想，这是损失啊，变卦是事物的最终结局，说明他离家
13 天了，16 天了，是不是16 天了，金生水是已经损失了16 天了。像咱们一个东西一样的，东西被丢掉了，丢
掉了16 天了，能不能回来啊，应该还能回来的，我说行啊，我跟他说怎么找。我说你儿子出门之后先往西方，
西方之后还往哪里走啊，看，这是不是西方啊。西方又往南方，往南方之后到一个什么地方？大河或者是大坑
的旁边，在那里的旁边，干什么？和一个老年人在一起。为什么不是说往北啊？往北不是回家了？对不对呀，
你们看往西之后又往南，往北不是回家了，对不对呀，那还用再找，不用找了。所以说不能读往西往南再往北，
往北就回家了，所以说先往西方，再往南方，往南方之后那里有一条大河，因为咱们都知道乾卦为大，坎水为
河，或者大坑，因为坎为陷为下比较低的地方，的旁边。为什么我说金生水是和老年人在一起啊，因为不是老
年人的，是被要回的，所以只能代表一个过渡的长辈，你看因为你们孩子回家，所以老年人要失去他呀，对不
对啊。因为金生水呀，因为救他那家要照管他，还要照顾他吃喝，最后还要他要回家，是不是这家还要损失啊，
所以说他是住在一个老头那里，但是我算得还准呢。我那老头的旁边还种有很多的竹子，看好。我再看，巽木
代表竹子，因为巽木为柔软，细长的叶子，大家说是不是竹子啊？是不是竹子。代表竹子。然后跟他说，竹林
内，养很多鸟，竹子里面养很多，大家看离卦，把离卦万物类象看一下，有雉、孔雀、凤凰、鹌鹑。但是咱们
不能说他们家里养孔雀凤凰，只能说他养家禽，养鸡，有不是有个雉鸡，你说鸟，那竹林里面都是鸟吧，不可
能是蜜蜂。读了河不能读车了，你们去找，那个地方有个最明显的标记。你们把乾卦打开，因为那个地方坑也
有，河也有。你是不是还要说具体一点，你们打开看没有，有个场所，场所咱们知道，那里有个弯曲的大道。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２８４页
那里有郊野，郊野。大家再看万物类象还有什么东西？养鸡的地方能有学校吗？是不是比较静吧，这代表神佛
住的地方吧，你都没想寺院。乾为什么？为佛。是不是为佛啊，乾金上面有没有佛？你们看一下。你看旁边有
个庙，庙的旁边有个大坑，有水坑，这一说是不是好找了。经过我实践啊，我全说对了。他一定问你什么时候
能回来的，对不对啊，这卦中也有。变卦是不是读完了，是不是该读主卦了，主卦是多少天？两天后家庭圆满。
这是不是二，你不能读二天后能团员，就说两天后。咱们知道在郊区，这万物类象是不是有啊。郊区有条大河，
河的旁边有竹林，竹林里面养着鸡家禽，旁边还有个小神庙或者小寺院，是不是啊。这是不是万物类象里有的
啊，是不是读出来的啊。当时他是非常幸运的，两天真的回来了，其实啊，一天半都回来了。他们去找了之后
真的看到有条大河，大河旁边有条弯曲的路，有片竹林，竹林里养了很多鸭子和鸡，跑那里和人家老头放鸭子
去了，水中去嘛，咱不能人到水中去了。你要说人在水中，他妈要哭起来了，那孩子不到水里淹死了。所以你
只能说跑到河边去玩。后来真的找到了，人家给了他5000 块钱。
这家伙不好，为什么不好，他拿着钱追那女孩去了。分手就是为了钱嘛，那时候我就说嘛，你们俩不会成
肯定散的，飞上天了嘛肯定不成嘛。你拿了钱开个命运馆多好啊，他说师父啊，我拿了钱我赶快开个命运馆吧，
我说行啊，5000 对呀，木生火人家会给他5000 块钱的吧，好，他立马跑到青岛去找他那个女朋友去了，又为了
买房子，回来只剩120 块钱了，把我气的。但是我跟你说，你别让在课堂上讲了，他不让讲。记好，这话一定
不要传到他嘴里去，他不让往外说的。他有点不好意思，他说真的错了。但是这是一个非常好的典故，是不是
啊。所以给你讲讲。第一见他女朋友的时候，我说还不错，我说买糖去吧，最有意思的他买的薄荷糖，凉了。
我说你的婚姻凉了，回家吧。那女孩真的不跟他了，他说生个办法一定要跟那女孩好，生个办法买的什么糖啊？
喜糖，买了喜糖之后，那个女孩莫名其妙的跟他好了。那女朋友跟他要钱呢，买房子呢。他哪里有钱给我交学
费啊。我收得最低的一个学生，高级班的，1800 块钱呢，我说跟你们一样要1000 块，他说师父你赶紧给我测一
个，哪个测准给点钱吧，那家伙就那样。好，我说行。
过两天有个老头找他测呢，他把姓名八卦一起要，他说后天你来吧，好。明天你来吧，他给我打电话说，
老师啊，你看这卦怎么看。我说老头找你看卦主要看病来的，什么病啊？老头有个难言之隐，我说他有前列腺
炎，而且高血压，一条腿受过伤，左腿受过伤，上面还留过一个疤。我说肚子里右边开过一个刀，我这一说他
当时会了，全记住了。第二天造成老头去了，他照着我的话给老头一说，老头说哎呀，这么神啊。（掌声）他立
马老头给他几百块钱。这家伙记忆特别强，特别爱说，脑子特别奇。我告诉你他现在开了预测部，他跟我说师
父你给我坐两天镇吧，师父我在你那里再学一个月行吗？我说不行，你现在必须给我挣钱，为什么我这样说啊，
我要他马上去挣钱，因为他会挣钱了。他给人测的一个一个的。因为我教他的时候，怎么断怎么断的时候，他
摸索啊，老师怎么说怎么这样准，其实他也在摸索之中，对不对啊。像你们一样回家好好摸索，我告诉你们啊，
他把万物类象全部会背了，而且隔两天问我，老师啊，你又总结出什么新的万物类象？今天来找我，明天来找
我，找我干什么就是跟我学，所以他尝到甜头了。
最神奇一个，有一天一个女孩把名字一报，不会测了。对女孩说你下午四点钟来吧，你这卦有点问题。（众

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２８５页
笑）因为他非常，他脑子转一下为什么？因为他脑子一片空白不会给人家说了，真的不会测了，因为他的卦非
常难测，全是乾金全是重卦不好测，他给我打个电话，我又遇到一个问题。这卦我给你们写上。
 　乾为天　 　 　乾为天　 　天泽履　 
体　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
用　▅▅▅　 动 　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
这样一个卦，看看女孩来干什么的？（婚姻）婚姻？你在我家磕头去吧。（为他父亲来的）为什么？你们再
看看金多，这样一个卦可以说，以它为太极点，你们先看兑卦，兑为什么？我告诉你们，主卦是比和的，主卦
是比和说明他父亲是比较圆满的，你看体卦对他父亲不是挺好嘛，这都圆满了对不对？是不是只有变卦，你们
看一下，你都不会读，缺大钱。干什么？缺外面的大钱啊。咱们知道她因为缺大钱，兑卦为什么呀？为歌女，
娼妓，色情。因为体卦是她自己，自己缺什么？缺大钱。你看这是她自己，自己缺钱，对不对啊，咱们都知道
了，那里写了，金多为什么呀，金多为寒。强金是不是需要水啊，你们看看金多不多。多，金多的时候她反而
没钱了，物极必反嘛。看好这样读，自己缺钱，她问的目的是干什么的？她自己来的目的是想干什么？兑卦已
经告诉你了，想去当歌女，服务员。有带色情的事物，对不对呀。因为乾卦现在还比较圆满中吧，说明她还没
有干呢，她想干，来问问行不行。你们现在看一看，少女在下面，老男在上面，你们想想是干什么的？是不是
色情场所？你们为什么不去想一想，发动你们的想像力，卦象我说已经告诉你们了，你们就是不会读。因为老
男和少女永远不会般配的，对不对啊，这我说了之后啊，下午这女的去了。他就说啊，你父亲身体好，你母亲
身体有点弱，为什么呀？一个坤土难生那么多金啊，对不对呀。现在你主要是想下水，这女孩说，是我想下水，
现在太缺钱了。说下水这女孩一定跟你说她太缺钱了，她想搞什么呀，色情的事情了。但是他听了，你不要去，
你会有大钱的，给她生了个办法，直读，这样读，这是她自己。这乾卦是不是代表她自己啊，西北，西北有缺。
西北有缺，他说你住的房子西北有缺，她说是啊，我家西北方面有个小坑。有个小坑他不会化解了，他说你让
我想想，两个钟头以后你再来（众笑）。因为算对了啊，你屋里有坑，我问你你屋子里有坑吗？说一个坑，有个
小坑，只有房子外面有个小坑，哪个方向，西北方向。他问我老师怎么办？我说卦已经告诉你了，往坑里埋钱
嘛。往坑里埋9 块行嘛？我让她埋9 个铜元宝，你把卦画一画，兑卦象不象元宝嘛。我是不是根据卦象来，弄
了9 个，我说你跟她说，你去卖衣服去，卖女的衣服去。把这卦综卦一翻，是不是乾金克巽木，是不是克者为
财啊，那女孩卖衣服，生意特别好。她也高兴，他也高兴，现在光给他介绍生意了。这女孩说啊，我衣服不怎
么好，旁边衣服比我好，就是到我这来买。好大家明白没有？这化解到位吗？跟你那方法不一样吧。
希望你们跟他一样勤奋的学习，演卦。其实有的话可以说，有的话不可以说。……其实他就是看我演算卦，

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２８６页
他记着就会了，为什么你们不这样想啊，我真替你们着急的很。其实你太一条筋了，不会活。对，他儿子考学
嘛，他问我，你看我儿子能上什么学，我说西南政法大学。我让他报。对他说这不行啊，我说行啊，政法代表
国家机关嘛，去弄一个照片挂到西北方向。这一挂之后他儿子考得非常好。之后他儿子说，爸爸我想当个官啊，
爸你能不能给我当个官，这家伙着急了，说老师啊，我儿子想当个官啊，我说行，不就当官嘛，后来我说去，
把床怎么怎么放。他说没有？没有，我说他留一手不会说的。我让他放到艮放上，为什么放艮方啊，艮方为山
啊，山为板凳啊，就在板凳上看他们，你说多舒服啊，艮是不是凳子，是不是高山，坐在山上看着，你们干活。
就像我一样，你们下面快写。弄了之后，他儿子当了学校学生会主席，他高兴啊，这么灵啊。他自己也忘了，
也是突发奇想啊，满嘴跑火车啊。对，有时间也算得不准，有好几个人给我说，是不是啊。但他敢说。
这还在找孩子，因为现在找小孩的事特别多。看这卦，用生体，对不对呀。这是不是比较吉利一点的，这
是不是特别好找，用生体，卦起了之后，我第一句就说，当时预测的时候是秋天，秋天是不是金旺啊，金旺的
情况下，是不是他家老的人，是不是没有损失啊，谁有损失啊。艮土，艮土有损失，是不是他儿子有损失啊。
大家看，你可不能说他有损失啊，因为他旺啊，秋天金旺啊。秋天金旺本人是没有什么损失的，小孩泄体，小
孩不好。我说你家小孩丢了，为什么？看好，这为老师，这为什么呀，为学校，你们看看巽木有没有学校，看
看有没有。因为发文凭的地方，只有学校。乾卦是学校，但是你看好，发文凭的地方是不是学校啊，这里面直
读是学校，学校的老师是不是训他了。因为克我者官鬼嘛，官鬼代表政府，是不是代表政府啊，老师在他的眼
里是不是政府，是不是收拾他了，为什么收拾他，其实就是学校，其实我还说了，是一个化学老师训他了。巽
木是不是化学老师？所以说他逃学了，老师也着急啊，都着急。我就跟他说啊，你去找，你一定去找。去哪里
找啊，在我预测那个地方东北方向，艮土代表东北。东北方向有这读大楼，你看这像不像一层一层的楼房，顶
上面有个铁塔，这不是金属嘛，你看这像不像一个铁塔，像不像啊，上面是圆尖的东西，像不像啊。铁塔干什
么用的？发射信号的，传播信息的，巽木是不是代表信号，信息，快看巽木。发射，传达。再把信息写上面。
对呀，风啊，你飘到哪里哪里就有信号，所以你把信号写上。各种线路都有，细线，发射塔发射信号嘛。我这
上面有带金字的，上面是有个铁塔。到8 点1 分的时候，你一定能找到你的儿子，为什么说7 点10 分啊，为什
么这样说啊，10 为圆满，7 也是土生金，8 也是土生金，最有意思的是8 点9 分他儿子一晃一晃地从宾馆出来了，
他问宾馆，宾馆说没有这个人。他用别人登记的找不到了，他找到之后，跑步到他跟前抓住他，刚好8 点10 分。
你们看这是不是卦所显示的一切。……
宁波10.mp3 （02:51:04）
等到你们学到我一半的时候，你们就会有感应了，各种感应都有。包括危险到你身边的时候，你都会知道。
在十米以内，有什么人想伤害你的时候，你全部都知道。
因为在南阳举办学习班，为我后母找坟地那个。当时我们坐的草丛啊，有个很大一个蛇，有个学员去那了，

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２８７页
没有哪个发现那蛇。我赶快上前两步，一把抓住他，那学员冒了一身冷汗，那蛇头这样看着他。他如果脚踩下
去，一定要咬他，后来我说蛇走吧走吧，自己走了，因为你们每天在画着这八卦符号，你所测这个人，他的酸
甜苦辣，他的灾难通通过一遍一样，他心情好的时候，你也特别好，他的痛苦的时候你也有痛苦，其实感应特
别强烈的时候，他胃部不好，你胃部也不好的，为什么？这叫同步相应，明白没有。我这一天，一直在消耗我
的能量，一直给你们，这能量在不停地消耗，你们没学好之前可以预测，但是记好，化解的时候一定要小心，
记得没有。大家一定记好没有，上午你们也看到了，我给那个化解之后，我一直到现在都没有化解过来。这几
天每天晚上，一直到一点以后，我从没有像这样，因为这次给你们教的东西太多了。每一个都是真的。所以说
我才会这样的。我现在气上不来，心里有种压抑感一样。
现在你们在掌握乾坤啊，你看那个女的吵我两天，我就不想给她看，我知道我看了我不会好的，就说一句
话，万事都有缘啊。在她不好的时候，你要给她选最好的时候给她测。你在预测的时候，一定要拿心去预测，
你才能给人家预测得百分之百的准确。在预测的时候你想着钱啊，你什么都不会测了。人家给我钱再多，我还
是那样测，再少我还是那样测，是不是那样啊。这个我心无杂念，咱们测的时候，一定要会测有什么灾难，有
什么不好，咱们今天下午就讲测灾难。
因为你们是新学员给你们体用分好。
 　天水讼　 　　风火家人　 　天泽履　 
体　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
用　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　 动 　▅▅▅　　　▅▅▅
咱们都知道泄体不好，主卦是不是泄体啊。泄体来说好不好，泄体不好，咱们知道不好了，不好了，哪方
面不好，往下面走。巽木代表什么呀？快看万物类象，木生火，损失的是巽木，是不是巽木受损失啊？木生火，
体生离火，消耗的是自己的体能，也是不好，不好，说明巽木代表什么呀，神经系统，有没有肝啊，好，咱们
知道神经系统，有血管系统，咱们知道木生火，火也非常兴旺，你们都不会读风巽木是不是一个细长，是不是
细长啊，细长人体上什么细长，神经血管，木生火说明是神经系统有损失，咱们看，变卦是事物的最终结局。
这告诉你了，这是头，是不是头啊，头，有缺，这是不是头，代表自己啊，头有缺。说明这样读，头上有缺，
乾代表头吧，这是体，体代表她自己，往下读，头上有缺。因为乾卦也代表头也代表上，直读头上有缺，哦，
咱们知道神经系统有问题，咱们全身那么多去哪里都有血管啊，在哪个方位有问题啊，变卦一看，头上有缺，
是不是头上神经血管有问题啊。是什么问题啊，脑溢血，说明他有脑溢血毛病。脑溢血最快的是输液，我们这
里输水，这里叫输液，这里告诉你了在输液，怎么输液啊？其实你要是会看的话，你把这卦捞到下面来。咱们

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２８８页
都知道，金是要生水的，金生水你们想想医院那个铁架子，是不是圆的，铁架子上面挂着水是不是水啊？进入
神经血管流到里面，是不是都是往下的，往下走让头部的血往下面走，往下面走是不是都通了，通了是不是没
有淤血了。你看这多好啊，金生水，水生木，木生火，火又克着金啊。金又相生了，他是不是得住院，得住院，
但是他问了，我说什么时候得的病啊，现在是高血压，他会问你，什么时候得这个病。你不能说你小时候就得
这个病了，小孩子不会得这个病吧，你们看这个头上有缺，头上有缺已经读过了，读挂，金生水已经头上有缺
了，这几岁啊？这直读61 岁，你不可能16 岁，16 岁没有几个得脑溢血的，这自然规律。61 岁。这是不是测病
啊。你要会看的话，你可以给他说，你53 岁这一年，你血压就开始高了。你们把巽木的打开，万物类象打开。
你们先看离卦，离卦上面有没有血压疾病，有吧。好，你们再看，巽卦，巽木上面有没有个为高啊，是不是可
以直读高血压，你53 岁有险情了嘛，53 岁得了高血压。巽为长为高，离为血。都找到了吧。为啥不能读35 岁
啊，因为体在消耗，体为自己，所以读53 岁。那为什么不能读16 岁啊，你们想想16 岁的人能不能得脑溢血，
你一说人家笑你呢，对不对啊，这自然现象。你们为什么不去想啊。你不能读12 岁头上有缺，不能这样读啊？
明白没有。
第二个人来，你可不能这样读了，同样一个卦，你们得换换方法。你看他岁数多大，这是个老头，那来的
是个年轻人怎么办？他是个35 岁的人怎么办？如果来个男的怎么办？如果来个男的。男的你这样说，金生水，
你可以说，你小时候家里比较贫寒，坎为阴为寒，金也为寒。小时候泄体，是不是泄体啊，泄体金生水，说明
他小时候家庭条件不好，比较贫寒，再看，你小时候，6 岁这年，你被水淹过一次。这么大的金往水里沉，你们
拿个金往下扔看试试看怎么样。是不是一下就进去了，所以说小时候被水淹过，只有6 岁有难，只有6 岁被水
淹过一次，6 岁有灾了。这是不是5 岁，你说小时候，在你5 岁的时候，你发烧。你高烧，这读高烧，咱们都知
道巽木为高，离火为烧。是不是为高烧啊，巽木中是不是有个高，离卦是不是有个烧字，燃烧嘛，有没有，离
为火，火为烧嘛，是不是5 岁高烧。这是不是把他灾难测出来了。再看看高烧之后，你干什么？引起什么？引
起头部有缺，缺什么？脑炎。高烧之后得到脑炎。因为兑卦有个头部疾病，可以代表咳嗽，找到没有。有没有
头部疾病，他小时候有头部疾病，是不是该头部发炎了，你不能说缺头吧，缺头不会活了，小孩子就得脑炎，
别的不能读。你不能违背自然。你这样跟他读，其实啊，兑卦也为发炎的言字啊。伤口为发炎。你们自己写上
也可以。这样的话你说他不相信吗？整个卦读完了，但还能读。
你小的时候上学都不好，小学初中都不好，你高中都缺头了，是不是也不行啊，是不是高中有缺，现在是
比和的，高中有缺。乾卦也代表高大的意思，所以也为高，你看他几岁没上学。我说你们几岁几岁没上学了，
他那年高中是金生水，16 岁跟高中没缘分了，小学上得不好，中学上得也不好。好，咱们再找谈恋爱的事，咱
们知道他灾也说了，上学也说了，还知道他今年35 岁。让我可不这样说。我给你们这样说，16 岁不上学了，他
来找我什么事？一直在缺钱，让我来看一看哦运气不好，为什么运气不好，这都是泄体，你看这还是钱缺。但
是你们现在还没有这样的水平，我现在必须慢慢地教，你们能记多少记多少，记得越多你们给人看得越好。咱
们看他几岁结婚，因为主卦16 岁两个男的不可能结婚，对不对啊，这卦两个女的也不可能结婚。只有21 岁这

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２８９页
年，你看21 岁老男配少女，虽然不是正配，总算是谈恋爱。你看这是二缺一，说明谈了两次恋爱。两次恋爱缺
一个嘛，对不对啊。缺一个的情况下你们算一下，21 岁他圆满了，你不能说缺21 岁，也不可能是12 岁，12 岁
小孩会不会结婚。为什么是21 岁啊？你把这卦往上面一放立马就出来了，这多简单啊。但是我不这样看，因为
你们脑子不行，你们要看这样看的话这样，21 岁克着巽木，克着巽木，克者为妻财，不就结婚了。21 岁就圆满
了结婚了。
结婚之后你看这金生水啊，一直在奉献之中。他干什么的？他奉献啊，一直在奉献着，他干什么的？干什
么的看看，这是巽木，这离火，这乾金，这兑金，我考考你们发发你们慈悲啊，光闭着口不说不行啊。他拿着
大钱，金生水是不是买了一部车啊，坎水是不是车啊，你买了车的时候是不是拿大钱买了车，不可能拿钱买水。
你不傻了，真的傻了。咱们知道钱是不是大钱啊，拿着大钱去买什么啊？买大车，因为乾为大，坎为车，乾也
为大车，坎也为车，两个都为车象，快看。坎为车之后，一直在赔钱，你看金生水是不是在赔钱啊，你看巽木
代表货物，你运了货，被车拉走。乾金把货物象风一样把货物拉走了。是不是，好你们把巽木打开。它是不是
有码头、港口，你说你到码头啊或者港口啊去拉货。因为巽木为僵硬的，僵硬是不是货物啊，对不对啊，为货
物。记好没有？但是你给他说，你买了车一直在赔钱，是不是一直在赔钱啊？对不对啊，因为一直在赔钱，直
读，缺，钱缺。赔钱的情况下，就金生水把车卖掉。几时卖掉啊？26 岁。为什么读26 岁啊？咱们知道21 岁结
婚，26 岁是不是泄体了？是不是啊？你不可能倒读啊，16 岁，因为21 岁结婚买车，你16 岁卖车你是不是别扭
没道理啊。这样直读26 岁你把车卖掉，因为金生水嘛，对不对。26 岁把车卖掉。
卖掉以后，你一直不好。主卦和互卦一直在干什么？金生水，木生火在泄体。变卦在缺钱，对不对啊？一
直缺到什么时候啊？一直缺到35 岁，木生火嘛，你白白损失了多少多少年，是不是木生离火，离火是不是特别
旺啊？等于损失了，损失了多少年啊？35 年，这不是35 岁嘛，你一直运气不好。那你得给他化解啊，他会说我
是不好。这卦我是不是没读他高血压啊。也没有读他脑血栓啊，因为他年轻啊，你不可能读他脑血栓，你只能
看他小时候生病啊，对不对啊。这多好，这样读不是都信服你了。老了以后一定有这个病的，现在没有，现在
35 岁得脑血栓了人家笑嘛。也有，很少很少的。
我原来的时候，给人测卦的时候，测人家姊妹几个，占老几，老二老三测得特别准。你们知道我受多大惩
罚吗？每一年中一到秋天我就到床上输液，一个月打了四天时间，后来我给我师父打电话，我师父一听我电话，
你又生病了吧，我是生病了，他说我也去不了了，我岁数也大了，今年也是我们分别之年，以后你能不能改一
个方法，后来我就测单数或者双数。我一改，身体就好了，为什么？你算得太准的话会折你的寿的。所以说我
就是把主要事给他说一说，我都没有一年一年给他说，大家看是不是这样啊，如果一年一年说就会受惩罚。所
以说他一直到35 岁都不好，36 岁不用说又更不好了，又泄体了。37 运好、38 运好、39 运好。40 岁运好，41
运好，42 运好，43 运好，为什么43 运好啊？43 木生火，这是风火家人啊，往内生的啊。
所以你不能这样去测，你说明年你还不好？明年有什么事啊？明年你很可能有这两个合起来是不是车啊？
上面一个大车，下面一个小车。是不是碰撞啊？所以你明年你还不好，有碰撞。他不会问你下面的事，他一定

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２９０页
会问你师父你找个办法化解化解吧，所以先说化解，化解的时候，你也想到他明年的事情后年的事情，多想他
几年的事情，明白没有？你就不要化一年的，化一年的你是坏先生，你要化把他终身化完，像那小孩一样把他
终身都化完了。我说得圆满到位，所以我才生病。他说我想测立马不来了，目的就是想让我测一测。看完之后，
咱们知道他明年有车祸也不好，因为金生水啊，是大车碰小车，他开的是小车啊。为什么？要出大钱啊，这两
个都是车，木生火是发动机啊，你一踩油门，发动机就嗡嗡响啊，对不对啊？现在只有客车发动机在前面，你
看一踩油门是不是嗡嗡叫，我这巽也为加，离火为油，直读加油。你要把他运气改掉，只能让他循环起来，怎
么改啊？这一切是圆满的，金生水是不是往下生啊，说明他虚度了35 年。巽木和离火代表钟表，这就是光阴。
你们看好，离火为光，巽木为阴直读光阴，能指示光阴的是什么？时间，什么表示时间？钟表。是不是钟表化
解啊？这直读光阴，他虚度了35 年光阴，看好，咱们知道，希望他圆满，是不是这样啊。这样读，先从体卦读，
怎么读啊，西北方有缺，缺什么啊？不能说光阴，不能缺光阴吧，缺什么啊？缺个钟表，因为钟表是计算光阴
的计算器，在西北方挂一个大的圆的钟表。他也会问你，什么颜色的，兑卦是不是为白啊，就挂一个白色的圆
钟表，大家看对不对啊？这不是乱挂的吧，挂了之后你对他说，因为这个卦里，没有生乾金的卦。今天下午我
再教一个，谁是谁之母。对，乾金的母亲是谁啊？是土！记好，乾金的母亲是土，土生金啊，他是不是需要穿
黄色的或者是土色的衣服，为什么这样穿啊？因为它在上卦，上卦为上衣。上衣穿黄色的或者土色的衣服。为
什么穿啊？穿了之后变成土生金，金生水，土也把坎水所克制，咱们在开车的时候，是不光看到上衣看不到下
衣啊？是不是黄衣服把坎水所制啊，土克水嘛，是不是他没有车祸的事情发生了。这一下是不是把他灾难化解
了，他是不是钱财圆满了，这都化解了，是不是灾难没有了。他是不是没有病了，一切都好了。因为这卦中有
个木生火，所以穿的衣服变成火生土，土生金，金生水。要挂个圆表，比和了。你看金生水，水生木，木生火，
火生土，土生金，圆满不圆满，转起来了，这圆满吧。你看这容易吧。这卦你看，捞下面去，你看多好啊。对
不对啊。你们记好，金的母亲是土，土的母亲是火，火的母亲是木，木的母亲是水，水的母亲是金，记好没有。
这一定要记好。大家说这卦好不好？
如果来一个22、23 的小女孩来测你该怎么办，这卦。哎哟。刚才我读那个卦，大家酝酿几分钟，加强记忆。
有什么不明白的，你记下来，一会提问。在座的各位，我刚才说的卦都记住没有，要印到你们脑子去，因为我
呀，带着病给大家上课。还是这个卦，是21 岁的女孩，咱们是测她病的哦。先测身上有什么病，你们先看乾卦，
因为金生水嘛，金生水一定是泄体，对不对啊？乾金泄体，乾金代表什么大家看一下，再把乾金这个卦看一下，
金生水呀，金也是寒，水也是寒，体寒。是不是身体体寒啊？寒症，这叫寒症，体寒。她身上啊，不管夏天都
是非常非常凉，夏天她一点汗都不出，冬天她就非常非常厚，21 岁小女孩找我没什么事情的，为什么呀？21 岁
比和，对不对啊，是不是比和。没事吧，但是看好这里，金生水，木生火，少女去生火，是不是身体缺火啊？
是不是缺火，她一定会问你是我身体凉不太好？但是我主要病在哪里？你们看坎水，有没有血液啊？咱们把这
卦往下一捞，是不是离卦，是不是血液，血液病。木生火往下生的，是不是血压低啊，是不是血压低，往下生
的，因为血压低使她身体寒冷，因为上卦为寒，下卦也为寒，北方为寒嘛。下卦有没有坎为血卦。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２９１页
你可不能说性病什么可不能看，因为21 岁她有什么，对不对啊。这金生了水，金生水不太好，她有什么病
啊？血压低，血往下是不是血压低啊。咱们让两位医生证实一下，血压低的话冷不冷，怕冷。对，血压低啊。
金生水，血液是往下生的，坎水克离火，血压低。这是不是一个卦不同断法，血压低。血压低才身上寒冷，当
时啊，她说老师对啊，我就是血压低，吃了很多药，就是血压升不上去。为什么？都是泄体的，就是需要温暖
的，把阳气都需要阳气，对不对啊，大家看看开中药生肖吗？越喝汤药，她越加严重，金生水嘛。去我说个地
方你找去吧，找我了。没法治，你那治疗就出事。我也没让她拜佛，从小时候啊，你看这1 岁到6 岁，从5 岁
到3 岁，这6 岁里面没有她过的好日子，你看是不是都在泄体啊，你看六岁之内她全部是难啊，你看她能不能，
她说了句话，我就是被药喂大的，她七岁、八岁这年好，九岁、十岁，特别是十岁这年她得了肾病，肾炎，为
什么这样说呀，因为十是乾卦，为什么不说九岁啊，因为九岁、八岁是坤土，在生着谁呀？在生着体卦，咱们
运气不是一下就坏到底的对不对呀？得有个过程，所以说她八岁这年还可以，所以说坤土是乾金的母亲，只有
十岁的时候，十岁是不是为兑卦，兑卦是不是又缺了，她不可能缺钱吧，她家里面老缺钱，缺钱干什么？金生
水，是不是得了肾炎。我说你得了肾炎。坎水是不是有个肾脏病？有个肾病，这明白我为什么说十岁了吧？因
为十岁他们家缺大钱，十岁她们家缺大钱，为什么？为她治病肾炎。为什么确定是肾病，肾发炎了呢？好了之
后啊，到13 岁这年，这年啊，赶快看离火卦，13 岁是不是火克金啊，又木生火啊，又泄体又克它，是不是这样
啊？这年有什么病啊？这可以说她高烧啊。有发烧吧，上面有没有发烧。离火又泄她，那不是发烧。巽木有损
失吧，哪个器官有损失啊，快看巽卦。看下哪个疾病？你们都不会说受风寒。你想巽木为风，对不对啊？离火
为火，这直读一热一冷的是不是风寒？对不对呀。风寒又看了一两个月，刚好到15 岁没事，16 岁是不是又泄体
了？16 岁泄体，什么事呢？坎水泄她，看看坎水。咱们再不可再读肾病了，刚才读过了是不是啊。你们都不会
读中毒。她30 岁之前不可能得糖尿病，也不可能腰疼，对不对啊？她也不是生殖器疾病，不可能，她只有什么？
中毒，她说他们家闹耗子呢，耗子药她捏来吃了。为什么？坎水为子水，是不是子水呀？坎代表子，把这个写
没有？她说她不知道，放在一个碟子里面，在案子上面放着，她吃一口味不对，吃多了她就死了。咱们看，
17、18 岁没事吧，19 岁也没事吧，20 岁也没事吧，21 岁也没事吧，就冷，就体寒。其实啊我真的让她改了个
名字。因为这卦已经告诉你了，非改名字不可。为什么？这名字都泄体的。这告诉你，巽木为符号，符号有损
失。这不名字嘛，巽木为名字嘛，巽卦为名字，名字有损失，对不对呀，改了个名字。把名字改了以后，半个
月找我去了。老师我好了，那吃了多少药啊，跑了多少地方了。名字一改一吃不就好了嘛，就这么简单。
咱们记好一句话，卦由心生，心由卦起。为什么心由卦起，你心中有卦象，你才能够去走通神之路。忠实
卦象，走通神之路。这个问题我也断完了。
把你哥那个写上吧。（上卦那一定高血压，小时候低血压老了高血压），嘿，这个好。跟刚才那个都是乾卦
为主，我今天讲的都生克制化为主。有意思，有意思。你们两个弟兄两个可不一样，这两个可不一样了。（）你
用了王军立马桃花盛开。你母亲也管不了他，你们家谁也管不了他。（管不了）对吧，他嘴巴很会说，对吧。
（对）出门都，最爱出门，不爱在家。（他老是跑出去）对吧，往外跑，水生木嘛，往外跑。水生木是往外走的，

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２９２页
他外面干什么呀？水生木。干什么？你看，水克火啊，女的在下，男的在上，你说干什么事的。所以他哥的桃
花运特别多，一个一个又一个，为什么你看，主卦，体卦，这是一个男的，这是另一个媳妇，这是你们家最头
疼的问题。他财运也可以。但是他花钱特别多，可以，以后哪个小姑娘认识他也行，挺大方，有钱的人大方。
对不对呀。（对）那一定对的，因为坤土在克制他哥嘛，众女在克制他哥嘛，克干什么？克干什么，克者为财嘛，
众女克他哥为财，找他干什么？找钱嘛。哎呀，王少军啊，你把你那少字改掉，用不了两个月你跟他一样。为
什么呀？因为你们家坟地旁边，不太远的地方有个水沟，或者是一个小路。坎，和水不一样嘛。旁边有条小路
嘛，我为什么不说大路。这卦找不到吧，能不能找到，有水坑，有个小路，快找。不给你们难度，你们啊。坤
土不是坟墓嘛，旁边是不是有水，我把这个卦综过来看，这是不是小路，路上过车，只能过小车。直读过小车，
过小车不是小路嘛，大车过不了。直读小车路，是不是个小路啊。坤是不是为小，坎是不是车，过小车的地方
是不是小路？对不对啊。（对）因为那个水潭的原因，造成了你哥哥桃花盛开，一出门就有，比你强。你只有一
个。你真的只有一个，哎呀其实他也有，他不敢，他有贼心没有贼胆，人家喊他去，他都不敢去。但是有一点
不好，一出门就有，你看在外面嘛，他哥一出门，一动，一动到外面去，你看出门到这里，干什么？你看，你
这不用说，不用再说了吧，把女的克在下面。是不是把你哥名字改一下，行不行？不改不行，你们家挺头疼。
我跟你说，你哥哥得三次婚姻啊。（现在老是跟嫂子吵架）不改的话，今年冬天或者明年，一定离婚。我指导你
改个名字。王照军好不好，这样他顾家一点，不然他现在不听家里的话。……木生火，往家里生。这名字肯定
好。火克金把小钱克进来进大钱了。为什么？木生火往内生的，只要不往外他是不是不犯错误啊。也不太好，
爱训他女孩。……
全课结束。
韩海军风水笔记
一、阳宅内设
古人最注重乾、坤、震、巽四个方位。乾方：权利、官职、钱财的象征。坤方：孕育万物之地，生育之所。震
方，是产生能量的唯一地方。是所有事物的开始。巽方：是生火的地方，也是神鬼聚集之处，还是二龙一凤之
所，巽方也是骗局（坎方也是骗局）巽方是思维最活跃的地方。相阳宅，主旨：山管人丁水主财。高一寸为山，
低一寸为水。后天八卦图，父母、子女各有其位。当各得其位时，处于和谐状态，一但破坏了这个平衡状态，
就一定出问题。比如下2 图。图1
图中B 宅平衡被破坏,B 宅乾方有缺,又有变压器火克,当然是不丢官就破财了.而A 宅就是旺宅了.图2.
此图宅之东南方有一高大烟筒,自然就把此的平衡状态打破了,当然不是对买卖不利就是对长女不利了.
相宅时,可把
后天八卦图比
作一个人,一

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２９３页
个家庭,一座房子,相宅时,视情况定吉凶.。比如：如果母方有缺，看墙上挂什么东西。如果墙上无物是白色的墙，
不能断母死。当断“母静了”或妻肠胃不好。如果挂“高山流水”图，可断母OK 了。如果挂花草，黄花、红
花、绿叶，可断母名声好。如果光有叶而无花，可断母“走”了。
断时要加月令（春克母、夏生母、秋泄母、冬耗母）方位是上卦，物象是下卦，视情况，组成卦，读象即可。）。
断卦时，年神为大事，月将为小事。远应年，近应月，比如：卦象为震卦，春天断，母或妻腹部动过，很可能
“走”了。冬天地水师卦断劳累，记住，远应年，金年不怕克，就怕泄。泄就是相害的意思。坤方如果挂置金
器之类物象，家中所有女人腹部都有伤疤。如：置剪子，谐音“减子”应在金年，04、05 年，7、8 月间，缝了
7、8 针。以象观物就是形象风水。
坤方放印“不出三月当掌权位，男女各放各的印章。
坤方建厕所合适，大便为土，小便为水。千万不要厕所建在东北方，若建，其子必臭名远扬，并主贪污且所有
男子均小气，只进不出。易吃黑心钱，还是只吃不办事。
厨房建在上方位。
坤方有坑时，如坑中有水，能滋养大地，主掌权，管事，当家。如是干坑无水，可断缺母。若是环行的或月牙
形之坑，母长寿。（因环抱有情）。
如果是走南门，南方有电线杆，可断母掌权，劳累也主身体不好（电线为
巽、为木、为号令）。西方有电线杆，母多病，常关节疼（乾兑代表骨）。
坤方如果有小树，母体欠佳（耗体）。坤方如果有大树，母掌权。如果无
院墙或墙矮，可断缺母。如在坤方种竹子或放置假山，因假山上有洞，有
空隙或孔，主女人胃肠、食道方面的病。种竹子也不好，因为竹子代表节
节高，而女人应侍一而终，节节高易生外心，另外儿子易不孝。（竹子又
名比母高）万一有竹子，可在竹子上绑三条红色的飘带破之。
坤方最忌有石类之物，女人易得结石病，胃穿孔，癌症。
坤方可以种桂花树（主出名），种柿子树（柿子谐音为世子，母以子为贵吗），还可以种莲子树（促子），榆树
（增财运，年年有余）。
如无男孩，可在坤方，东方作文章。东方放6 杯水（水生木），因坤方是生育的地方，乾、坤、震、巽为吉利方
位。
注意：看卦象与风水不同，放一物成一卦，方位为上，物在下成卦。（方位为上卦，物为下卦）。
坤方有个申金位就是申位。无财之家为求财，可在申、坤中间之位，置一大盆，盆中盛八方土至满，在土中插
一榆树枝，用一元硬币穿9 个为一串，共9 串，挂在榆树枝上（木克土，土动方可生金），切记：土不能又克又
泄。
凡是当头头的，乾方位是不宜坐之地，宜坐在坤、震方，正西墙上可卦一万里长城画，座位应在龙头上如图：

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２９４页
当官的宜生，不宜克泄。
办公桌后，墙上也可以挂一幅风水画，放一尊毛主席挥手像（意为毛主席
给指引方向）。老板、经理均可以如此内设。
如果西方凸出，主少女学习成绩优异，活泼可爱、能说会道，不过宜早恋。
（意为肚子鼓起来了）。
建房子，最好是四平八稳，无凹为妙，如凹缺女，如在水年，水月可断无
女。如是年轻人，可断该年流产了。（金生水，兑为开口之物）。如少女在，可断少女爱流鼻涕或鼻子爱流血，
如女子正好在场，可断她爱尿，既小便频。（注意配合月令断）或有妇科病。还可以断其女不爱说话，不善交际。
调理方法：可在西方置一花盆，盆内置一70 公分高的假山有土，种5 棵文竹，文气爱学。假山下压两枚2 元的
硬币（土生金）。如女孩20 多岁未婚，盆内可种4 棵富贵竹，竹上绑1 枝玫瑰花及一个花生果。
乾方：权利、金钱的象征。此方有缺，将意味着其家或单位将缺财或丢权。必应在水旺之年月。注意：缺何方
位，就可断何方位出问题。
亥水为大水，为众，为多，子水为阴暗，为小人，为盗贼。
调理之法：冲者为动，挂一丹凤朝阳图冲一下权，钱就动起来了。如果求官，置配（马上封候）或9 个路路通
串一串，泄乾的年月为戌亥。
切记：太岁可坐不可向，坐方可盖房子动土，朝方不可动土。比如子年太岁坐北方，北方可动土，朝向的南方
不可动土，若动不出90 天必出事。
断时可根据乾方的字画，物品断其父吉凶。比如，西北方挂一牡丹图，男人必为2 婚（美女子有花无果之内因）。
如是竹子、象征清高、正直。如是岁寒三友，有知音，但生活清贫。
乾、戌位不可放水，水可放在亥位。要是求财不能挂或放花、万年青之类。（有花有叶而无果）。求官佩带马上
封候，或在乾方放八方土，土中央放18 个一元的硬币摞成一摞，土中埋一大部分，土上露出3 个即可。注意：
八方缺何方，对何方不利。
如果巽方有缺，对长女或长子媳妇或媳妇是长女均可断其有灾。
厨、厕
以门定上下首，下首建厕，上首位造厨房。厨、厕错位，易发生肠胃、口腔病。
灶口朝南对女人好。背门做饭，这门永远背着运气。不论任何房间，都不能背门做饭。
四正方向建厕，造厨、轻则破财，重则丢官（指男子），若是女的，不死则伤。冰箱也不要冲门，东方不放冰箱
（长子受损）。西南方、正东方、东北方都不能放冰箱。最好放在北方或东南。
少女床头朝东方，少女长胡子。
西方是生财的地方，不能放冰箱。冰箱对女不好。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２９５页
如家中缺钱，在西方挂事事如意字画。
申金是水之母。有水池、水缸。家圆满。东方放水，子贪玩。
艮位有水好，寅位有水不好，癸方不能打井、挖水池、按水龙头（因有绝后之忧，妇女不孕之患及疑难杂症发
生）癸方是静止之位，也不能放火，癸方来水人绝亡，壬、子、亥方可放水。
菜板不要放在正西方（酉）易切伤手。
灶台不迎门，放南边好，如放北方，男子好喝酒。西北方不能建灶台，对男女、老人都不好。如果灶台建在乾
方，老男60---70 这关难过也。如建在寅方，长男有血光之灾，丑位不放青色、花只类。在丑、艮方建灶台可以。
东方建灶台易 酒鬼。身体也疼痛。巽方有灶台可以，西南建灶台，易发生低血压，不孕症。
厕所：西南看水口（水龙头、马桶、茅坑）远年、近水，必有不好的事情发生。水口若在南方，少女有灾，学
习不好。若在正西方，主少女爱说谎话，爱吵架，爱花钱；如果在西南方，少女爱顶撞世亲，强嘴，易使母亲
肠胃不好，便秘。
如在乾方，主小女爱说自己的父亲，父亲有口臭，爱说脏话。
如在北方，主小女爱说黑话，爱乱花钱，爱说脏话，学习也不好。
东方也不好，主男孩爱动口，爱说话。
东北方，主小男孩不说话。
东南方学习不好，阳台口要放花草，巽卦，眉毛。
化解：如果在西方，地面铺绿色砖，放七头黄色牛，头朝房子里。
如果在西北方，铺黄色或米黄色砖，再放八头黄色牛头朝里。
最好的学习方位：东南方、南方、北方。
记忆力不好：在巽方做文章，置白色花瓶，瓶内装4 枝富贵竹。
成年人睡眠不好：在巽方置一石头假山，70 公分高即可。
爱说谎话：在巽与已的交接处挂一幅牡丹图。
南方主文科，北方主理科，东南方主化学，西方主英语。
男孩：放4 盆不开花的草本植物（在北方、理科不好）。
女孩：放5 盆开花的草本花草（理科不好）。
南方主文科，如果文科学习不好，是男孩的可在南方放一盆文竹，竹下放正在看书的男孩画或放一文昌塔。如
果是女孩，可放5 盆米兰或香草树，也叫一抹香。如果是男孩，可在东南、南方坐文章。
东南方、东北方如果放有玻璃，长女、小儿、长子受损。
大太极断大事，小太极断小事，何卦方位对应何方人事。隔墙如隔山、应期长为年，短为月。
客厅也是小太极，凸好，凹不好，怕凹，不怕凸，怕低不怕高。克月泄月都不吉。
阳宅最忌讳的是：厕所对厨房门，果真如此的话，男主风流女主淫。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２９６页
水缸不能放在西北方，可放在西南方。
三门相对叫串箭煞。
子午对冲故称箭煞。
东西路象征一支箭。东北不能开门，鬼门线（艮和坤的直线）上绝人丁。
实例：一老总姓马，办公桌的前方，正对主人的艮方挂一八俊图，万马奔
腾正冲主人奔来，造成主人整日心烦意乱。办公桌南方挂一奔马图，画中
马整趟着水，天空阴云密布，成火生土，土生金。申金圆满，金代表领导。
坤位放一衣架，挂一帆风顺横幅，画中有钱，画上挂一红飘带，带下有口，象征缺钱。办公桌在西北，桌子方
位止住了，对着柱子。墙角正冲他，意为他被挤到了墙角，光破财，秋天破财尤甚。桌子上的巽方放了两只凤
凰，两个老婆相争斗之象，还有地球仪是蓝色的（地球仪不能放在巽坤方）桌上有一龙船在正东方。正冲门向
外走之意，也是不祥之兆。
调理：办公桌挪在正中的位置，拿走一只凤，在酉金位放一主席像，花放在两边，东南方放貔貅，他原来的正
南方放一金鱼缸，他属马，金鱼缸要拿走，地球仪放在坤方，怀抱有情，凤凰放在南方，成丹（单）凤朝阳之
局，坐在艮方，面西南，桌朝东躲过横梁下，西北方做一个聚宝盆，盆内放八方土，土中央放81 个硬币，主席
像坐身后（思想）（切记：办公桌不可置尽头）八方土中的钱冒出头来，西北方聚宝盆（斗）前放貔貅和运财佛。
注意高大建筑物顶部圆平不为煞，尖头才为煞。
另一个财会办公室，西方有2 个一帆风顺植物成木生火，火克金，主有妇科病。
注意：瀑布画应东北、正东各占一半为好。
金鱼缸放辰位好，花鸟画放正东方好。
一帆风顺（植物名）放东方好。东北放莲花好。
巽方为木为合同放水合同打水漂。故不能放水，巽方有暖气，女人爱上火，水放辰位好，小女孩像放正北方有
智慧。报纸放在丁火位，丁火生未土，可放饮水机。
一副总正西墙上挂一幅八骏图和一幅有太阳的山水画（日落西山，大运将衰之意）所以此位副总整日忙个不停，
就是忙不出成绩来。
调理：画挂东方，意为日出东方蒸蒸日上之意。注：如果画上有太阳、有长城的话可挂西方。
二、阳宅外形
从04 年起国家行三八大旺运，运程为20 年，如行至2.5 方，为病星，
应有灾，08 年五黄在南方为5，故汶川大地震之灾，南方水灾发生。五
黄正星，五黄宜静不宜动，乡村不动土，城市不 
动床，动则有事发生，并且应在50 天以后内。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２９７页
8 以上为走上运，8 以下为走下运，今年大门迎5 黄必有事发生。 
化解：每年必须先把五黄飞星化解掉，注意：外动外有灾，内动内有灾，化解之法，南方置铜观音，挂铜铃和
6 枚铜钱。（指客厅，卧室）
注意：太岁当座不当朝，即门向不能朝太岁。比如今年（戊子）太岁在北方，如果盖屋，门朝太岁则为朝，必
不吉。
望门断：
把门看成一个人，未进家先看门，每物都当成一个人，门上不让脱漆，不让胡写乱画，不让乱划刀痕，切记，
事事皆为象，吉象应吉，凶象应凶，比如屋顶洇水，象征劳累吃力冒汗。门是太极，是八卦图。比如：巽方有
痕，主大女学习不好，太累、出汗。离方有痕有斑损伤，主父亲头上有毛病。门为口，窗为眼，左为男右为女，
正中为眉心，那有毛病相应部位就出问题。乾位有洞必遭盗，艮位有缺不是缺男就是男孩有残缺，大缺缺男，
小缺男有残。中男缺中男必有灾，门下方有缺为泪坑， 
图：
主口舌、生气、是非，
有水更凶，无水是非轻。
遇年克月泄之时必应验。门上缺漆，何方脱，应那门不好，中间脱，全家人腹部，肠胃有毛病。
门为进气纳财之路，新门运气好，半新半旧运气中等，旧门运气不好，定盘后，若盘针偏左（东南）、偏庚（酉）
偏右（卯）独苗永远占震宫。占甲方主夫
妇不和，子女学习
不好。针占何字对应的人事物不好。
如果门东方有坑为龙口，主长子有本事，
挖坑时，应把所有
人（男女）的年，月不犯冲之日时。阳宅
有地盘（24 山向）
一层和天池就定吉凶了。门外有树，粗壮
者为男，细长者为
女（树之大小定长幼）门在巽方（鬼门，
仙门）不种槐树。
门前种圆形的树，此家必然过的好。门向
南方可种槐树好。
“槐”十不抱之意。其它门不可种槐树。门是脸面，房好门坏（内有钱，外名声不好）。门向东武运好，文运不
好。东南门、西南门、南门、千万不可为破门、坏门、黑门、烂门。
东方低陷长子不好，东边有坑，坑越深越不好。一出门不能看到电杆、大树、此为门前耍大刀，主家人爱打架，
有意外之灾。门开南方有东西路冲又门迎坑，全家人都不好。房后有坑，主泄财。
调理：用铁丝在电杆上捆六匝，留在原地之意，写：“对我赐福”或“对我赐财”贴电杆上。
南北路子午冲，二字遭殃。破法如上。
开门要占宽尺寸，不要犯三煞，不要犯五黄，不要向太岁选
好良辰吉日动工。
如果开巽门，要占辛巴位。（注意：盘中已以下阴宅用，已

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２９８页
以上阳宅用，用鲁班尺寸，先吉字数）
盘上分金钱偏东旺，偏西女旺，左男右女，上男下女。门向要牵阳挂阴兼顾为妙，向阳男旺，向阴女旺。
如是东西外，男住东，女住西，男住上、女住下，男住女位生女，女住男位生男。老人住下首，没福享。
注意：以门向定上房下房，定门向时，要背对门。左为上，右为下。
如果房子西方有坑，可在房子西方放两盆文竹，竹子为巽木生已火。（注：文竹喜糖种时放点白糖，易活不死。
）
路上行人为水、为财，不行人为煞，南北路东方加油，
东西路北方加油。
下例为一加油站风
水情况：路西坑因房低调理方法：7 块大石在西屋房后
垒成假山。
此加油站04、05 年为全旺生水，06 年土克水，生金，
金生水，财运时好
时坏，07 年水年大
水冲了龙王庙，下半年起就落了，08 年西北角的桥下涵
洞是南北向，子午
冲，主钱不多，因洞填不满生意直落直下。
关于栽树方面：西北方不可栽松柏树（阴性），如果西北方是军营（阳性）可栽松柏树。
有这样一例：图：
西方白虎抬头吃子伤长子，
长子家宜生女孩
（如长子为壮年住进低层楼，
则无子）。长子在钱
财上也必出问题，应在金旺
之年月，因有路
（路为龙）不至于伤死长子，
但主伤小口，青龙
低，白虎高，主血光灾，易
流产或妇科病。
化解：在东北方栽竹子，宅
内无地可栽在房顶
上，东方栽香樟树。东
图：
南栽圆形的万年青，朝南方向的枝不剪。职业（雷水解）
动车、运输、洗车等职业。
三家建筑成二人抬轿形。图：

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第２９９页
注意太岁方不宜高，
青龙方宜高。
建筑如成：前面望见一锭金，慌慌张张去拣金。头枕一锭金，辈辈出头孙。缺头之建筑，住在期间之人必多灾
多难。东南方为仁义之地，西南方也为仁义之地，故多门向，屋内西方宜挂“事事如意”字画。
客厅是一家的司令部，一切吉凶祸福都应在客厅。字画物品都是象，阴阳五行在其中，年克水泄之月，必出事
故。
当官不住西，求财谋利西可居。
山环水抱贵（环抱有情）左右有路（环抱壮）也如然。东厢西塾如干燥无润泽则凶。东有大路贫，北有大路凶，
南有大路贵。树木向宅吉，背宅凶，子午不足凶，子丑不足，主口舌，卯酉不足可。南北长，东西狭吉。前低
后高出英豪，前高后低，长幼昏迷，左下右昂长子荣，是阳宅吉。是阴宅不强，右下左高，阴宅丰豪，阳宅凶
借道（借种）。丑寅空缺聚钱贷，盖房不要盖成一头高一头低，下列四种建筑外型分吉凶。图：
盖房不占第四五个单位，四为动，五为风，神经方面出问题。 
注：相阳宅用后天八卦，阳宅用先天数。
此家老二是个神经病，整天神经道道（子位为二）向天上发信号，通神二叉
二叉……。天地相交坎水为智慧差，智力差，橱厕正对，说明
饭后排队进厕，家人多肠胃有病、经常吃脏饭，能过好吗？ 
（接右发射塔）塔比人家都胖，南方人家都瘦。耳房也口对口，成卯酉冲家
中孩子大为男小为女，东为长子、西为小女，虽阴阳平衡，但由于相冲之故，

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３００页
兄妹间还是不和谐，门相对为口舌，如果门对窗，孩子易得眼病，易近视，东方有年楼梯，男丁步步升高。
注意：楼梯应是单数，单数是升的，双数是缺的。卧室、厨房都不准对卫生间，主夫妻无爱可言，镜子不准对
大门。内室不准挂镜子。当门不要对着镜子。
化解：室内东方挂太极图。
学习不好，在巽位挂后天八卦图。
有一户的客厅东墙上挂了一面很大很大的镜子，此家长子腰出毛病，为镜子，为平整的，为偏的，乾为圆
的，2000 年挂上的，卦象如右图所示：
。
注意：北方不能放镜子。
口中有X，说话就脏，外面说好，内里差后边的人说你差，有牢狱之灾。
化解：写家和万事兴五字，挂西方。
儿子好舞刀弄枪，背后象什么，
就取什么象，如果是个大树，
则大树下边好乘凉。
乾方有杆，则其父是个官。
记住：各得其所，各在其位方得平衡，一旦打破必
出问题，
如得图右卦象主好吃懒做。
小人方：
艮方是制小人的方位，去掉XXX 身边的小人：压在艮下。东方常流水对长子不利，艮方埋水管对小儿不利，暗
沟上不能盖房，暗沟在哪方，对那门不利。
阴宅
一坟为艮山坤向，头枕东北方为艮山，脚蹬西南方为坤向，此坟西方一棵树死了，断：小妮不成，东南巽方
一树死了，断大女儿在15-17 岁时死了，东北方一树活着，断有一男，西方有一棵半死不活之树，断其有少女常
年病魔缠身，半死不活，坤方有一干枯的竹杆，断其姊妹中出一个光棍汉。
一坟头枕房子不能好，若脚蹬则有房子住，
姓氏与坟地
（选葬人的日、时不能与死者的年柱、日柱冲，刑、害）。
这里的坟墓指群坟，公墓，如果先葬的坟墓已为定局，后葬者在选暮地时，一定要问清先葬之人的姓氏，如
果两姓相克，必有一家断子绝孙的，如先葬这人姓沙（杀），不能与姓朱（猪）杨（羊）的葬在一个墓地（杀猪

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３０１页
宰羊），又如姓屠的先葬，那么，姓苟（狗）、牛、马、朱不能葬在一起，此为屠宰场。
下列之姓不能葬在一起，有的葬在一起则大吉。
敖——汤（熬汤） 
巨——林（锯林、锯木、锯树），关——押 
丁——木（任何姓都不能葬在姓关、
冠与押之间），臧——任，沙——任，秋仇（qiu）——屠、涂、途，裴——钱，
卖——任，雷——皮，骆——井、夏、石（此四姓葬在一起只有姓井的一家发因姓井的把其它姓都吃掉了）。霍-
--水（祸水，灭火）。刁——鱼。迟——鱼（吃鱼）。霍、郭、包、鱼（火锅包鱼）。范法曹邢（犯法遭刑）。山申
左怪（山神作怪）。勾——于鱼。严邢家强锁。灵奈初董（灵蛇出洞）。秋丘图寿邢（囚徒受刑）。牛——槽。朱
——槽。夏——神、申。阴曹邸付。野——花。李于化龙。岳武杨魏。李于跃龙门。旺恩傅衣伊（忘恩负义）
灵迟初思。尤仇毕包。范科卓简（犯科坐监）。段梁奈岳。皮平简查。费吴。席汪成龚（希望成功）。金玉梁严。
金余满唐。赵柴近宝。升官章印。扬明花夏。关门达苟。庄明白。桑门刁科克。邵焦。胡芦巴游屈。迟朱苟石。
胡都巴屈。蔡包达苟。尤屈吴会。押傅邢昌。富贵荣花。季鄂杜常。杜常古鲁。强简范。艾达爱马。
罗盘
山向：头枕为山，脚蹬为向。
一层为天池。二层河图洛书。三层后天八卦（离南坎北），先天八卦（天南地北）。空格为空亡，不走线，（定向
不能走空亡线，大空亡易出拐子，绝户，灭门，小空亡，丢官，破财、泄气）上管父母，下管兄弟姐妹。从坟
中心量起，八米距离管一代人。第一个八米应父辈，第二个八米应二代。
壬子合在一起为木，丙子土，戊子火、壬子水，庚子金，子午线上埋人出僧道之人。不传代。四正线上不埋人。
癸山丁向，上空下空没钱，人丁不旺。子午埋丑上长男（应长男）丑午子上，乙丑往上应长门，埋人不占空亡
上。丑年子上，乙丑往上应长门，穿过丁到焕上到庚子（土）走丁穿乙丑到己丑，如此不占空亡，可下葬（埋
人不占空亡上）。
艮山坤向：壬寅火，癸丑木穿龙丙——辛丑——谦卦，15 度。癸山丁向：乙丑穿丁——涣——庚子——八分
（八人八门）。
葬人择日
死人的日柱与择葬日生、会、合既可。
如：纳音甲子是死人的日柱，金生水选金日（年柱、时柱均可）。葬人择的日，日生辰——死人的日柱支，三合
日（年月日时）最好，选不好时，与下葬时合也可。
点穴
1、
2、

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３０２页
3、此势如在西南方，其母不亡也随别人走。如在西方，小女不亡
也
被别人养，如有北方，主二儿媳妇跟别人走。如在东方，主大儿
媳
妇跟别人走。如在艮，小儿媳妇跟外走，如在南方，主中女儿私
奔，
总之所有嫁出去的女孩，家里都贫穷不顺。
古云：祖坟旁，女儿坟，祖祖辈辈不如人，婚姻破裂经常有，
还
有妻子嫁别人。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３０３页
坟地东方不能有大型石头。
10、龙口之坟。山聚气，水聚财。古云：乾方来龙好当官。艮方来龙生儿男。兑方来龙女儿多，巽方来龙出文
人，震方来龙出军人。坤方来龙女当家。坎方来龙出浪荡人。离方来龙没子童。在坟的40 米以内，坟的艮方低
如：有水田，子孙稀，艮方有坑子孙多凶，伤子孙。高压线四根主性烈，低压线三根主心脑血管病症。
三山在一起为旗位。埋满碗水12 碗，深9 米或9 尺（9 厘米）放乾位，9 天去掉。
11、口内含物（阴阳宅同）门前三块石板，主肠胃
不好，水沟无水也以水论，（低出为水）

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３０４页
楼梯角（艮方、小孩止高了。口中含楼梯不舒服，何方有此风水（被冲者）何方有有问题（不大动为主旨），调
风水不可乱动，西方放电视钱烧的，主西方打官司，口舌事非多，如酉方钱多，要么克，要么泄。
要账：在乾方放一盛满水碗，写上欠债人的名字，压在碗底下。
西方口舌多，宜克泄。受骗了，在坎方，巽方作文章，若要文科好，坎方放四盆不开花的常青花草，如果是女
的，在南方放五盆。
巽方须水，木调理，男5 枝，女4 枝，宝贵竹，米兰、步步高（也称一抹香）及一帆风顺（花草名）、蜜
桂。
水，巽方放一瓶，盛满水，自制一个九层小梯，梯上站个小人（南占男，女占女）。
求财：在卯方做文章，阳升，克西方财（木克土）寅申相冲动，在寅位放猴子及一杯水（既生又克）金生
水，水生木，寅作卯发，卯位放山水画，让水向内流。（山为日、土，水生木）。
搞风水：1、克众人2、八卦图放乾、巽位。阴阳鱼每时每刻都在转，顺时针转。离是学习的地方。
12、前后冲坟。 
东北路冲坟出贼人，东南路冲坟，西
南路冲坟老人败人伦。
明堂受冲，主女人淫，男人多病。西北方冲，
出扒灰头。左右路冲
（超过一里不论冲。10 米一代人。主女人
败家门。注：背朝坟定
左右，左男右女。
大到厂小到家都对大门十分在意。路冲大门的补救办法：如果是家，门口前蹲一公一母狮子，铺砖超过路
宽。如果是工矿企业，应铺石，蹲爬狮子一公一母狮子一柔情性为宜。
13、反弓路沟渠，均大凶。
这种坟一遇又克又泄，或克年泄月之时，必有伤、丧事发生。树能挡煞。
进庄先观形，后观象，一里之内的事物都能起作用，根据形象判断吉凶。观坟先观形，后观象，不长草之
坟为凶坟。草根枯平为老坟，草根软为新坟，植物旺者地气好。
14、龙凤之地无负作用。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３０５页
15、桥洞冲坟凶：
此坟老二腿疼，股骨头坏死，北方寒洞（子）
吹来之寒风吹腰，自建桥之日起生的全是女孩（白虎吃
子，故桥洞为虎口）
作风水：土围成左青龙抱紧些，右白虎抱松些，
（阴宅庇护，如是阳宅可起开运作用，紧挨土围栽18 棵
松树、柏树，树能挡煞）
注：如有涵洞冲不论阴宅、阳宅均大凶。
16、阴宅、阳宅均不可建在四冲线上（卯酉对冲女冲男，女不愿向对方家去）。
调理：1、改门移向（错开正冲）
2、厕所移至东北艮位。
3、填去东北方的坑，艮方高了，子孙就
有了。
白虎高，主财快，但对男孩不利。东南主挂锦
鸡图或孔雀图，主女儿学习好，风水讲究各得
其位。
阴阳宅座向均不可在四冲线上，都应偏
些。，以明堂开阔处选向，朝吉利方向开门，
门对水塔主男女都风流。
17、挂画的学问
1、如果迎门挂富贵图，有山有花，有鸟且鸟向里飞，意为家里有花，山为男人，男人爱来，还说明家里
无男孩（东方木生火，火生土，归山入木意也）
2、高山流水图挂在艮方好。
3、东方挂红牡丹图不好。
4、西方挂牡丹图好。
5、艮方挂牡丹图，未婚前挂上，能找个可心的爱人。有妻后如不摘掉，会成侍妻如母。
18、蝙蝠形象
大路不穿为不好，
西方来财，北方出财，不聚财也。
19、避邪纳财

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３０６页
在A、B 处埋二个避邪龟，坑深20 公分，龟头朝外。
注：西路进财，北路泄财，东路伤长子，南路出粗鲁之人或出痴呆之人。
20、庄发宅绝式：
一家居此地，二子、二女有灾，
最终绝户，一庄居此处必发达。
此局中，选房选中间地带住，中心地带居住者，中年人必发。
20、选楼房：选楼房层数，选与户主的年支相生相合的为佳，门向不能与日干相刑、相克、相害、相泄。通常
为：3 层发，4 层病，5 层疾。18 层的楼为地狱。3 层离火管学习，南方出文人。小区先看路，鸡4、5 层发。电
梯别冲门，门为口，为吃众人。
21、商场、小市场。
22、牛秧形：牛拉车太累。
青龙方做批发生意好。
白虎方饭馆发。E
为反弓位不好。
方位生行业好。方位克、冲、泄、害行
业不可做。
23、坟：阴包阳。阳包阴。
24、阳宅和坟地均适用：

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３０７页
西南方有坟迁走了再住吉。宅东有坟伤子孙。门向东，出门看见坟，远处伤，近处死，近处伤自身，远处伤子
孙。正南客厅位挂“日出中天”吉。房子阴，在正南挂“日出中天”化之。
卦上看阴阳宅。
女：54 岁，问阴阳宅吉凶？
得卦艮为山、雷水解、山地剥。
先看主卦，房子摞房子，住的是楼房，艮止于7 层楼。楼摞楼，7 层摞7 层，共14 层。变卦坤为地下室，主卦
为14 层，变卦坤为地下室，加上地下室共15 层，住7 层。互卦水生震向上升（生），变卦比和大吉。住进后，
儿子（坎水生震木）当官了。与土、房有关的小官。变卦上爻为阳爻，高高在上，下卦坤为众人，在众人之上，
故当官管众人，艮为小，故为小官。
阴宅：有两片坟地，主卦为一小片，变卦为一大片。（艮为小，坤为大）主卦、变卦可看出，东北（艮）高，有
丘陵或小山，明堂开阔。坤为平原、平坦。变卦看朝向，艮山坤向，（山地剥）东边有大长河（震为大、为长、
坎为河）。
主卦看出坟前有碑（艮为碑）主卦碑是高大的碑，变卦山地剥为坟上没草没树或说稀少（艮为山为秃上秃），河
旁边（坟的东边左）有小路，（艮为小，坤为路）此坟地出中级干部（互卦坎为水为中，震为木为干部）。
调理售房
山地剥、坤为地、风地观
东南巽为风为鬼，在东南方作7.5 米高的假山压住巽鬼，在小区东南方烧万贯龙票买鬼。售楼之地最忌流过产的
人胡来。转太极将主卦顺转至变卦上成艮下，房子里门象风一样地动，且是男（艮）在女（巽）上动。意味着
男女在胡来。在东南方做7.5 米假山，山风盅为五指山，为手握合同，给众人。在东南方烧万贯龙票成（巽、离、
坤）木生火，火烧土成砖，皆空了，为零了，售光了。送钱给鬼神，让其离开，别作怪了。烧纸为明，3 个鬼神
（巽）为按，暗中中5 个，即生又克，才能达到平衡。木一家、木生火为2 家、火生土为3 家，巽为5 家，坤
为八家，这样就有八家买房了。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３０８页
老师给我的开悟卦：
女27 岁。风水涣、山雷颐、风泽中孚。
1、
先从性格断起，主卦水生木，向上生，中男爱追长女。坎为中男，巽为长女。断男女婚姻、没超过30
岁，当断其婚姻不顺。互卦艮止于震，变卦兑为缺，为缺长女（巽），主卦体为巽，性格温柔，互卦艮
被震克，止动，说明问卦人较懒，不太勤快。（艮为止，震为动，兑为说，巽为骗，为说谎，巽也为优
柔寡断）。主卦巽为风，坎为流，直读风流，易被中年男人所爱（水生巽，为中男追爱长女）。
2、
兄妹数。
互卦震被艮止，压在坟下（山雷颐），转太极，将变卦中兑转至互卦震下，为缺男，而又水生木，有男孩，而
互卦艮为山，为坟丘，震为长男压在坟止动，说明第一个弟弟（艮为小，震为男，直读小男不在人世了。）前
为大，后为小，主卦为大，变卦为小。
3、
疾病：变卦风泽，2 岁时受过惊吓，惊过风。身高：主卦水生木1.65 米（坎为6、巽为5）黑（坎）发
（巽）长而微稀，巽为寡发，面微黑。互卦为山雷颐为大，离为卦，明眉大眼。长相漂亮。变卦缺长，
为长方圆脸。
4、
升学方面：小学，主卦，水为智慧，向上生，生智慧，学习好。坎为5、巽为5，6 岁上学，坎为劳动，
巽为委员。当过劳动委员。中学，互卦艮为止，震为动，止动，安心学习，互卦为中学阶段，为大离，
为文凭。学习好。艮为课桌，震为动，在书桌上不动学习。（上为上，下为动）。高中：高中看变卦，
巽被兑克，学习有难度了，兑为西方语言（英语缺，不好）。兑克巽，兑为缺，巽为文凭、证书，直读
缺文凭，说明不是直接考上大学的。主卦为大学阶段，水生木，经过努力学习，又有文凭了。是个小文
凭，变卦兑为小，巽为文凭，互卦，震为大，艮为专，直读大专文凭。
5、
职业：主卦，坎为中，巽为医，直读为中医。巽为风，坎为中，直读中风，在中医科，治中风很拿手。
此时她问了一句：“我父母何职业？”主卦坎为中，为父，巽为医，其父也为中医。其母看变卦，兑为
西，巽为医，为西医。
6、
婚姻：主卦为小时候，坎生巽，说明其父十分疼爱女儿。变卦，兑为2，巽为5，总为20—25 岁缺少感
情，主卦在学中医阶段20—25 岁之间，被一个中年男人喜爱，水生木，水上漂。在26 岁时，和一个中
年男人好了5—6 个月就分手了。转太极。兑为2、坎为6、巽为5，直读好了5—6 个月。互卦直读艮为
止，震为动，直读止动5—6 个月。变卦，兑为缺，巽为证书，直读缺结婚证书。兑为缺，为什么会婚
姻不顺呢？主要原因是有个中年男人爱着，主卦、变卦才止住了动，变卦才缺男人（主、互、变卦中说
明了问题）。外边有2 个男人行着婚姻线，不会有真婚姻。兑为2 为少女，艮为7，为少男，婚姻正配。
但成不了，到今年5 月份有个和你岁数一样大的男人喜欢你，在今年八月分手（和你一样大的女孩把他
抢走了）。5 月为火，火生艮土，艮土生着兑金，八月份为酉金，酉金为对卦，艮土同时生两个兑金，
少男同时爱着两个少女。变卦告诉我们，兑金在八月最旺，克巽木最重，兑为感情，直读缺感情。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３０９页
注意：断卦有时也要用月令时令的。女孩问我为啥这样参？断：去年为07 年为亥水，水生木，说明被中年男人
爱的更厉害了。08 年子水年，故仍难婚就。09 年丑为太岁，在艮宫，31 岁乾克木，（丑为金库，辰为水库，戌
为火库，未为木库）。化解：我克者为妻财，（带申猴克巽）12 月为土生金，金旺时克木，互卦直读为小男人，
小男人缺4 岁。在东方放6 杯水即可。
女卦：26 岁。得卦：艮为山、雷水解、山火贲。
主卦是事物的开始，主卦艮为山说明性格直爽，土多也为厚道，还有固执的一面。变卦，内卦为离，为内心有
火，是性格急、易怒之象。主卦比和为兄妹，变卦艮为腿，离为血，直读腿下流血。艮为小，离为血，直读流
小血。注：大血为分娩，小血为小产。离为血生土艮，止于3。主卦止于7，六岁零7 个月或7 岁上学，止动为
做下来学习，比和为中等，学习可以。互卦，水生木，升上初中了。初一为为乾，初二为兑，止于6，互卦16
岁止动，（转太极）高中离生艮向上升，但止于心离，艮为门，从内往外生，说明心里想往外走，要外出挣钱
了。学习也就不太专心了。离为中，艮为专，直读中专。互卦、变卦、生大门，大门代表工厂门，单位门，离
为火，艮为长，山火为卷烟厂。婚姻：艮为17，坤为18、乾为19 有了朦胧的爱，主卦艮为山为停止状态，主
卦、变卦均为止，离为爱，为心爱，互卦、变卦不正配。主卦1.77,互卦为1,变卦1.73,变卦离生大门艮,门内
高兴.27 岁家门高兴。艮为小,离为3,为找一个小3 岁的男的,27 结婚.互卦\变卦\表示想动，37 岁、46 岁有人
帮忙。
姓名卦测阳宅、男52 岁。
得卦：艮为山、雷水解、山地剥
上卦为阳宅、下卦为阴宅。主卦，上下比和，没问题。先看几处阳宅，互卦雷水解，水生木，向上生。主卦艮
为山是两层，合成变卦山地剥一座房子。说明原来是平房，在04 年（震）动砖，动水（坎），04 年房摞房，摞
成两层楼房了（艮为山）自摞房起，家运停止了（变卦山地剥）上爻一阳爻在上为钱，阳爻下为众阴爻为众人
去挣一个钱，主卦艮为山上卦止、小卦也止，财运停止了。家里买了大车，互卦，震为大，坎为车，直读大车，
卦中坤为沙，艮为石，合在一处，运沙石，互卦04 年止于坎。主卦艮为山，下卦为平房，上卦为摞上去一层房
比和，互卦雷水解，水生木向上升，买卖顺，变山地剥比合，平安，也就是说04—06 年间，家里比较顺。转太
极，将互卦中的坎转至主卦艮下，成山水蒙，止于6，水为财，众人挣了钱，都还债了，故存不下钱。转太极，
将互卦震转到变卦上，说明房子东边（震）有4 棵大树，数旁有水沟，是大水沟，且经常流水。震为动，坎为
流为水，直读动水。河（坎）对岸有高楼（艮为山），高楼里住的是学生或幼儿园（山地剥）河沟的对岸楼比你
家的楼高，变卦为大艮卦的综卦为地雷复为四层楼，门前有小路，主卦艮为小也为路，小路旁有小水沟，是众
人生活用水，坎的前后均是房子，故断生活用水。房子无大碍，有点小问题，那就是有点阴水，但是不漏水，
变卦大艮为平安。盖房（主卦）动了（震）7 万（变卦艮）。买车看互卦，水生木往上生，止于4，止于6，故买
车花去46 万。买车花了30 多万，加上附加费10 余万元，共40 万左右。再加上盖房子用去的7 万，求测者说，
这些花项中共借了25 万，短短4 年间花去50 万出头，自06—08 年还债20 多万，该说不错了吧，所以说没啥

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３１０页
问题，平安是福吗？现状，艮克水，坤克水，克者为财，不用调理，一调反而出问题。断卦要综观全卦，据象
直读，以象言事，无事可说了，再转太极，求测者说他的邻居今年盖房，如果房高出他，他还想再把房加高，
可否？断动风水止于八（互卦、变卦）他46 岁（互卦）父亲死（变卦），他母亲健在，坤的错卦为乾，另一点，
主卦、互卦，坎为他的父亲，把坎转到主卦艮下，为父亲被埋入坟下，也是死象，故断他46 岁时丧父。至于说
动房子的问题，后年可动房子，后年为寅木年，木克动，克者为动。
用水法
聚水之吉凶，二十四般不离阴阳二气，先望八方水归，凹便知主人凶与吉。
乾宫聚水名断桥水，捉门人丁。亥壬子，亥地聚水，名进福水，主吉庆。子地聚水，名增寿水，主天地富贵齐。
癸宫有水，名破败水，主大凶。艮地有水，辛宫子缺，主出残缺无能之辈。丑宫。寅宫有水名灌耳水，主耳聋。
甲方有水名横财水，主富贵。卯宫有水名三阴水，主人吉利非常。乙宫有水名落花水，虽富但淫。辰地有水名
卧龙水，主秀气富贵长。巽有水为旺气水，又名青龙伏水，主人丁旺。巳地有水名旺气水，书香门第，主贵旺
运程。丙宫有水名义门水，人财两旺定兴隆。午宫有水名天喜水，主富贵吉庆。丁。未宫有水名黄泉水，又名
水入金地，主无事。坤宫有水名杀金水，大凶。申宫有水，名白虎水，主损老公。庚宫有水名发科水，半吉半
凶。酉宫有水名露金水，主人吉利。辛宫有水，名寿水，主吉祥。戌宫有水，为财败水，主犯凶神。
相阴阳宅时，坑、井、路、庙、坟等，四周这些物象有吉有凶，要视情况而断。阴宅，俗称坟地。八坟断水法：
明堂水冲坟，眼疾女主淫。穴后水冲坟，子孙绝了根。东北水冲坟，绝败乱人伦。左右水冲坟，虽富但主淫。
西南水冲坟，老母戏儿孙。西北水冲坟，老公乱人伦。前后水冲坟，男女败家门。水从坟前出，失财聋哑定不
虚。水从西北出，冲断子孙根（富）。水从东北出，子孙养不住。水从左右出，死男又克妻。水从东南出，淫乱
主绝户。
阴宅四周高峰：坟前有高峰，天马出文生。坟后有高峰，靠山贵龙形。左右有高峰，仓库金谷盈。西北有高峰，
老生晚功名。东北有高峰，状元在家中。东南有高峰，少年折桂应（少年取得功名）。西南有高峰，女寿富贵荣。
地理捷要，就是地理之要，乃昔日诸葛亮先贤所造，有神鬼不测之妙。验地十无九全，远处有吉星对照，近处
四下无冲，有四龙环抱，砂见回顾，内中必有真龙结穴。须与着眼看如平川之地，行龙之际，固然回顾气聚于
此处看，真如江河水行之际也。
二十四山龙葬法。
乾、丙、巳宫，子、寅、辰六山是龙公，坤、壬、辛、午、申、戌六山是龙母。艮、庚、丁、卯、己、丑六山
是龙子。巽、癸、亥、酉、甲、未六山是龙孙。子山午向，寅山申向，丙山壬向，乙山辛向是坐龙公，向龙母。
主子孙满堂，福禄齐来。
卯山酉向，巳山亥向，丑山未向，庚山甲向，丁山癸向是坐龙子向龙孙。主人丁、钱财大旺。
艮山坤向是坐龙子向龙母，主先艰苦后来富。坐龙孙向龙子，主寡妇、孤独、少后人。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３１１页
坐龙母向龙公，主过三代出贫穷，美女发财人丁少，若是吉利出英雄。
巽山乾向是坐龙孙向龙公，主人丁伶俐但贫穷，父子分离各西东。
乾坤艮巽是公龙，乙辛丁癸孙媳中，甲庚丙壬是媳妇，寅壬己亥婆婆逢。子午卯酉是孙位，辰戌丑未是子龙，
公公不葬媳妇位，媳妇不可葬龙公，儿孙媳妇不同葬，公葬婆穴、婆葬公。乱葬后人不发达，地师能有几人通。
风水篇
一、我这里讲一讲风水，这里有玄空大卦的味道，但和他们的不同。大家都知道房子都是长方形、四方形的。
在那里定太极点，一定要在房子的正中间的部位去定。定好之后，比如一个楼房是缺角的，先看大，后看
小，先看大太极，后看小太极。如果你年看西南角缺了，你不能就说你家缺母亲了，其实人家母亲活的好
好的。我们不能这样说，你管那方缺，你先看缺的在二十四山向的那个字上，如果三个字都缺（一卦管三
山，三个字），你才能说缺母。这是先决条件。如果他没有全缺，如在申位缺了，你别说缺母，因为二十四
山向这特别主要，因土为坤是申的母亲，如果占申字上缺角，你可以说你母亲为你操碎心了。为什么？因
为申位的缺口需要坤土填实，你看家里他儿子是不是，有点懒呀。母亲一直在奉献之中（土生金），你看一
个土，往下这么多金呀，这个未土，3 个火生两个土，生一个金。金生3 个水，到艮治水，到艮方都的停止。
这就是太极图的奥秘。水到山，山上要长树，木要生火。古人发明的二十四山向都是有用。坤为母亲，下
边都是他生的子孙。形象风水就是根据二十四山向的自然规律形成的。如果是坤字缺，就是缺母亲了。未
土代表母亲的姐妹，就是姨。比和为兄弟姐妹。坤未比合。母亲的姐妹们都要为子孙服务。如果缺西南角
的话，看那个字缺，千万别瞎说。缺申字部分母亲一定在，缺申字你说你们家肠胃都不好，申代表冷，代
表金，坤土泄自己，坤为肠胃，坤土被泄了，肠胃不好。如果缺在未字，坤字上，你可以说他家出癌病，
瘫患之一人，两个坤未，太软了，太软了就不能动了。我一般调风水，不会让坤方缺。补火不能太多，红
太多心中有结，太多生土成砖。缺坤缺母，未缺缺姨。两个坤未土合在一起太软不好。用数字起卦就是为
风水服务的。如果缺申金方，家里怎么也发不起来，缺坤了母亲一直有病，坤是我们的发源地。坤生万物。
在一酒厂，艮方寅字上有水塔、烟筒。水塔在前，烟筒在后，水生木，木生火。后来我在烟筒上写坤生万
物，就好了。这里是寅木被火泄。火生土就成他的财了。如果正西方有缺的话，都知道没结婚的为少女。
如果说，你说小女孩不好，有时候就不对，这里如何说呀。你说小女孩爱说爱笑，（西方缺了为开口了，形
成两个口）智商高。西边有窗户和门的话也挺好的。有一点不好，容易招口舌事非。如果西方是窗户，东
方是门，你说你缺过一个男孩，东西相冲，东方木受克，冲的是男孩，金不受伤。你说你家有流产的，有
没成的孩子的。如果看那一月流产的，你就找泄酉金的，就是亥子月，对应的年，就是亥子年。乾卦代表
父母、代表父亲，可这里面也有个小小的误差。有的书上说乾方高大有好，我告诉你乾方就得高大。如果
有土山更好，土生金吗，告诉你，先有戊土后有乾金，这里都告诉你（我、戊乾亥），土生金，金生水。乾
方有山有土是好的，但是乾方怕水。如果在亥方位上，哪怕你弄个大河都行。如果有一家乾方高，人就长
寿。男的长寿。乾方不通能见水。亥方可以见水，亥水为海水。亥方坑不好。如果他家在亥方有坑，那他

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３１２页
一定父亲不在了。因为亥方有坑需要乾金去生水呀，他父亲是不是有毛病了。如果有河怎么办？河也是一
样。他父亲体弱，劳累。乾位有河就不用说了。亥位有河有父亲。主父劳累奔波。有坑父不在世，缺父。
河是在不停的流动之中，说明生命在流动。古话有填不满的坑呀，中国的民俗是不俗的，如果你在亥位一
个盆，里面什么也不放，他家就会越来越穷。乾金要生水，填不满坑呀。乾金生那么水，这些水都是兄弟
姐妹，上永远代表男孩，下永远代表女孩，上男下女，上为左，下为右。左右手来断上下，就按坟向走，
往上偏长男呀。一卦管三也，你想叫那个发都可以，在乾位放电机机，是火克金，火克金对父亲不好。火
克金，金就生水，头上有病，脑上血液有病，脑瘤、脑溢血。那一年，可得意呆，就是火旺之年。还有木
旺之年相冲。相冲为动咱们再看子位。如果他家的坟地，北方有一条河，正好在子位上坟地上，坟的北方
子位有一条大路，东西大路，路后面有个河的话，按东西路来说，坟的朝向为癸山丁向。这路一定是东西
路，形成酉相部，他们家一定长子不好，北方有水，长子挣来钱都被女人花掉，为什么说女人花掉，因为
西方兑金，形成一局，金生水，水生木，看着怪好，其实不好，因为路直的，直的是金克木，长方的长子
位，所以直读缺长男。你说坟地对长男不好，但是如果有了水的话，你不要说不好，金生水，水生木，有
水的话，泄一下兑金，女人把钱泄了，女人是金生水，女人把金泄了。没有水，你说长男不好。2004 年又
伤了人。因为没有水，直读缺男，看坟的新旧说，你一定要问问那年埋的。你可以说长门超不过42 岁。直
读42 岁缺男。这是没河的情况下，有河的情况下好点。坑里有水也好点，你说你们家靠女的发家，女的爱
花钱，金生水，女的把金泄了。兑为乾金根，家里女孩子的撑家。男的不管事，这是自然规定。这里小女
人最好，金克木为财，木克不动金。小女儿全是最有权有镥的，不当官就有钱。北方有路中男好。坟的东
面，如果有一条南北大路，不管坟什么向，子午相冲，说明对中男中女不好。这是关键，为什么？子代表
中男，午为中女，子午相冲，冲着必动，动必有难。这里长男长门必好，水生木，木生火，长男兴旺，水
火相战，两财俱伤。水火相克，和金木相克不一样，水火都受伤。坟地，远方是后代，近了是长辈，离坟
的路和坑是8 米一个限。为什么说长男好，水生木，木生干火，说明长六红火，要这样读，红火什么？家
里门学生（离为学生）。这是不是一个卦象呀，其实风水都是这样看的，望坟断，就是这个道理，坟的附属
物决定一切。如果坟的脚蹬的方向南方有路，这里说的是直咱呀，正好是东西向的话，说的东西路在坟的
下边（即前面）主兄弟姐妹不团结，前边都是一代人，是后代人，相冲是不团结，吵架，家里非要出一个
爱管闲事的人，弄的谁也不和。这里主下辈人不团结，坟周围有路的情况太多了，这块都没人讲，这是第
一次。越远越是后一代。坟管五代。过了五代就力量弱了。再看坟西有南北路，有路他家所有的女人都不
好，西方兑卦，火克金，生就要生火，水来灭火，最不好的是小门，小女为兑金，火为水泄。大女为什么
说不好，大女为巽木，木棰火，但她有水生，主大女有淫乱之事。水生木，木生火开花了。中她不好，中
女要火克金，非常劳累，金生水，水来灭火。你了老大，都不好。实际情况到底如果，严重不严重这得到
实地去看。怎样化解？需要什么补什么，有坑种树，坟的后面北方有路，用土化解，在坟后做一个环抱的
土坐，像圈椅一样，向前护着坟就好了。护着我们就好了，什么也不怕了。路在东方、西方用木化解，两

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３１３页
边栽树，东方栽6 棵树（水生木）西方栽7 棵树（艮兑通气）向前方八字形，护着坟。把杀气分开，也是
要团结的意思。坟的南边有路，立个石碑就行了。为什么子午向容易出家，水生木，木生火，头发都被烧
光了，所以没有头在南边埋的坟。这里大家一定要举一反三。
二、壬山丙向
如果亥水方有坑有水，主人家好，人丁兴旺。下好子方有河，你都主好。如果前边河你看水的流向，流向巽方，
也比较好，但是你要一句不好的，你父亲寿短。因为金生水，水生木呀，父亲泄体对长女好。如果乾方水流向
午方，家里没有文化人，等于把火灭了，离为学习，乾方水正好绕到江方长子门，长门发。你说你父亲偏向老
大。路朝着甲方，土生金，父亲挺好，我说你儿子孝敬老人。路也为土龙、旱龙，也为水。金也生水，水也生
木了。儿子要克艮土，是不是财远也不错呀，父亲可以管住儿子。如果坟的巽方有水的话，是不是更好呀。土
生金，金生水，财都聚到这里了。要看水往哪走？还说艮山坤向，如果土方有水，那一定好的，但有一点不好，
正子方上有水，出风湿之人，有坑的话没关系。如果在子方有电线杆，主男孩、女孩都不在了。坤方就不要紧
了。我看一家，在寅方有一个大肚子河，坑河连着，我说你们家的男人都肚子大。他说对，他二哥死了，他的
坟在子方有一条河，从子方往南往辰方走，正好在艮方有一坎。那里有水闸，那水闸的杆象一炮一样，指着他
的坟，坎为老二，老二被截断，老二死了。他家全是开饭店的，开饭店正好，正是水生木，木生火，火生土。
什么叫砂、坑、电线杆都是，近观物，远观山。遍地都是宝，看你会找不会找，东边抱着发男块，西边抱着发
女好，离为悟，你起不了步
卦断阴宅。
一男子求测阴宅如何？
得卦雷山小过、泽风大过、雷火丰。
断：由主卦雷山小过断此男47 岁。身高1.74 米。面黄长脸。性格：诚实、守信、爱静、但固执。主卦艮止于震，
在家为长男，止于4，兄弟姐妹四个。三男一妹。眼下处境不好，遇到了困难，想动被艮止住了，同时又被兑克。
转一下太极就动起来了，把整个互卦转到主卦下，成木克土（雷山），土生金（艮兑）金克木（兑巽）主卦木克
坟，动坟。互卦为缺神经。转太极后看出去年4 月份，搞运输，从车上摔下来，头撞在树上流血了。至今不能
动。变卦中看哥哥喜欢疼爱妹妹。从今年2 月份起，女人先有病，变卦离火转到互卦巽下，三个媳妇都有毛病。
互卦泽风大过为缺长女，五月份母亲见红（变卦木生火见红）。今年八月兑金旺克老大，而雷又生火，成又克又
泄势，能不出问题吗？主卦坟前有四棵大树，伐掉两棵，兑为刀为锯，为二，就因坟上砍伐掉两棵大树伤及老
大。主卦艮为床，震为大，直读躺着老大。互卦泽风大过，为大坎卦，坎要有险，要出事，巽为车，震为木，
直读车上装木料。互卦金克木，使车撞在树上（主卦撞象）互卦兑为缺，巽为母，直读缺母象。巽克艮又被止，
不是从车上摔下来之象吗，兑为缺，巽为神经，离为血，艮为静止不动，直读撞车了，母亲从车上摔下来了，
出血了，躺床上动不得了。调理：用一白盆（金）盛水，放在床下枕头的一方。金生水，水生木，木生火，火
克金，就成活局了。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３１４页
拾贝：
气聚脚下必发子孙。草木茂盛之地为地气旺。平地最怕箭煞（硬、直、尖之物正冲）和路煞。
东西有路冲，长子不利，正北有路冲中男不好，卯酉相冲，不利长男和少女。路也为箭煞。
坟四周有路，距坟也好，距阳宅也吧，每八米作用一代人，从父、子、孙一代代作用。只到100 米以外方无作
用。南北有路子午相冲中男不好，西边有路相冲对小女不好，南北有反弓路冲射，应在男孩，女孩都上不好学。
阳宅外形
宅子前大后小似棺木壮，伤小儿。石头封门必伤主。大口（大门）对小口，主两家有口舌，不和气。卯酉相冲
伤长男。台阶错角兄妹之间有口舌之争。台阶单数吉，双数凶，乾方建厕，有钱也是臭钱。路冲厕所主腰腿疼，
墙角为刀枪煞。水龙头处埋一个五福临门可转家运。房顶上放7 块砖，砖上写“对我生财”意为给我送财，可
扭转家里的财运。挂铜葫芦可以收西方杀气。桥为杀气、房迎桥凶。龟有吸气之功能。羊入虎口必发财。作风
水或调理风水，选寅日戌时好。大口进小口，只进不出小气鬼。家中门对门为一口一门，一口一门地吃。墙角
为刀凶，又立线干（线干为乾，可通电线为离，火生土，生众人。龙得水而旺。作风水时，从大局看起，细节
不放过。婚姻不好时：正西方挂一幅新郎迎新娘图化解之。见坟、宅正东方有二棵树干枯，可断二月份，两个
儿子出伤灾。如果是大树有三大股枯干光枝，断伤3 个人，如果在巽方的树没了头了，说明没人管了，长女要
出问题。
记住：伐树时，要择日送神。
韩海军2009 年五一讲课笔记
整理
张永杰

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３１５页
目录
4 月30 日晚上
第一个卦是水雷屯变水火既济
男孩求升学，问能去哪里上大学，能考几等大学
第二个卦是水雷屯变水泽节 男人用公款赌博，都输了，想要回来
他在预测部等了一天，老师都不给他断，后来给老师跪下了，才给他化解的，后来真弄回来了
5 月1 日第一个卦 山地剥变艮为山 女孩当小姐的 想求婚姻 
5 月1 日上午第二个挂 姓名挂 王中华 男 39 岁 雷泽归妹变震为雷
只要不说明是报数的都是姓名挂
5 月1 日下午第一个卦 乾为天变天火同人 男31 岁 夫妻不和
5 月1 日下午第二个挂 地雷复变山雷颐 女56 岁 想去给人带孩子挣钱
还有点报数的，能听到，不写了
5 月2 日 很长时间是记笔记，内容他有念 只有最后阶段有个卦艮为山变山火賁 3 兄弟开石灰厂
5 月2 日下午 第一个卦 山泽损变山水蒙 女人离家出走 用此女名字起卦，她老公来求找人的
5 月2 日下午 第二个挂 火山旅变火地晋 报数起卦 找宠物的
5 月3 日上午第一个卦 雷水解变雷泽归妹 侧考多少分的
5 月3 日上午第二个卦 坤为地变地山谦 男孩考试的卦 
5 月3 日下午第一个卦 山雷颐变山火賁 男子求财
5 月3 日下午第二个挂 兑为泽变泽天夬 女子30 多岁求财
5 月3 日第三个卦 兑为泽变泽天夬 男人求官，注意这个和前面一挂完全一样，就是性别不同
5 月3 日第四个挂 天火同人变天雷无妄 男子求官
5 月3 日第五个挂 天火同人变天雷无妄 男子求桃花 注意这个也和前面一个完全一样，性别也一样，好好看

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３１６页
5 月3 日第六个卦水火既济变泽火革 女 28 岁 婚姻不好 球化解
5 月4 日全天都是风水，自己听录音吧
5 月5 日上午也是风水
5 月5 日下午 山水蒙变风水涣 男42 岁 求子
5 月6 日 上午第一卦 火泽睽变火天大有 男46 岁 催债
上午就一个卦
5 月6 日下午 火山旅变火风鼎 女64 岁 老头求的挂，他老婆的姓名挂
现场断的，很精彩
5 月6 日 第二个 山天大蓄 变 山火賁 另一个学员要个父亲找个伴
5 月6 日 第三个，现场求的挂，化解 水地比变坎为水 女32 岁 求促成婚姻
5 月6 日 第四个挂，坤为地变山地剥 男 中年 催债
一、五一班小记
五月的南阳，春风拂面，花香扑鼻。
来自全国各地的四十余名易学爱好者齐聚古城南阳，参加当代中国实战派易学大师韩海军——《韩氏梅花心
易》象数、风水综合班的培训课程。
我已经是第二次来南阳参加韩老师的培训课程了。以前已经多次在电话里和课堂上领教了他不用起卦、开口
直断的预测风格，把一些被预测人的事情断的如亲眼所见、亲耳所闻！同时，我也为韩老师平易近人，对学生
不厌其烦、关怀备至的精神所感动。
为了这次培训能让大家学有所获，有较大的提高，韩老师提前两个多月，精心准备了教授内容和学习资料，
合理安排了课程进度。
韩老师在开课前说，来参加培训的学员都是冲着我的名气来的。大家放弃休息时间，不远千里来到南阳，我
不会让大家空手而归。我会在这七天的时间里，为大家讲授断卦技巧和外应运用，让大家在如何解卦、看风水
方面，有一个明显的提高。而且，我会毫不保留地告诉大家对各种问题的化解方法，让大家学有所用、造福社
会，去帮助更多的人……
为此，韩老师特意选在四月初八佛祖释迦牟尼的诞辰日正式开课，可谓用心良苦！
七天里，韩老师由浅入深，遁遁渐进地给大家讲授易学知识、分析卦例。其中讲了很多具有代表性的实例，
使我们大开眼界，思想豁然开朗！为了提高大家学习的兴趣和积极性，课堂上韩老师经常会用某学员的穿着、
动作起卦，预测该学员的工作、生活情况，随着学员“是是是”的反馈，掌声阵阵，大家目瞪口呆之余更觉易
学的神奇！学习气氛愈加活跃、热烈！

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３１７页
韩老师常说，只要你们认真跟着我学，我会让你们都跟我一样。卦里什么都有，想怎么看就怎么看，想知道
什么就知道什么！每次听到这话，我就想起金庸武侠小说里，武林高手练到一定的境界时，不论任何招式和武
器都可以克敌制胜的情节……
一个师弟说：“这次我可真是见到神人了，国内易学大师的培训班我参加了不少，这次真的是开了眼界，取
到了真经！这才是真正的铁口神断，下次我还要来。”
千遍万遍不离梅花瓣，直读转换重复转，信息能量是关键，查找对应两个点，上下左右前后找关连。
 
真正的用神不在命理而是在生活當中。生活當中不管是學業的完成還是事業的開展等等，總免不了要有這
四個階段，若五行是元素，在這四個階段就應該發揮不同的功能，話說回四季，同樣也要扮演不同的角色。用
神套入公式是命理，用神套入生活是人生。老先生曾說用卦有如呼吸一般，我想反過來說，一呼一吸之間何嘗
不都是卦，是很自然的！真要研究自己的八字或命卦, 不要去研究哪一年會如何如何, 換研究看看這八字到在哪
一年是像什麼工具, 也許有十年像船, 那管他去什麼海運什麼貨? 只要再那十年把自己弄到海上就對了. 你就知
道該帶救生艇和衛星定位儀, 這就用命囉! 能夠用命就一定可以達命! 運~~頂多就像海潮一樣, 會把你偏離航道, 
但你總會把他修正回來的, 除非你根本不知道要去哪裡!
起好卦，心莫慌。看来人，观全卦。问啥事，卦里找，按生活，去类象。读卦法，很简单，按卦意，去直
读，主互变，反复看。断好卦，有技巧，太极点，要找好。定太极，有讲究。
二、讲 课
咱们说说看转八卦图，不是说看转八卦图就是把八卦看转啦，不是这样的。看转八卦图就是单卦的组合这
一块是最主要的。你脑子里有没把单卦组合成一个新的卦象，这样你才能够准确的预测。咱们举个例子。卦象
的组合，一个卦，如果用体用关系他说的事情非常的少，怎么办呢？咱们要学会组合，组合卦象大家一定要记
住，一定要顺转，不能反转，你们看水雷屯变水火既济
，把坤卦拉到主卦的下面，雷地就组成了一个新卦象，把坎水拉到艮卦上，把艮卦拉到变卦上，都就组成了一
个新卦象。这就是转太极。把主卦整个拉到互卦和变卦上就是大太极。你脑子里永远要形成一个组合卦象的概
念，你没有形成一个组合卦象的概念你永远给人家测不好。这样的话它的内容就包含了很多。今天我只是做一
个演示，你脑子里有个概念，明天正式讲课。咱们就是利用一个组合卦象开阔视野。否则的话就会局限在这半
读卦中。你永远不会懂的人家的来意和应验期，你把体用关系断完后，还有好些事没说，你咋办呀，你就转太
极。
一、4 月30 日晚上
第一个卦是水雷屯变水火既济
　 
水雷屯　　　　　山地剥　　　 水火既济 
 【本　　卦】【互　　卦】【变　　卦】

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３１８页
　▅▅　▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅　▅▅
体▅▅▅▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅▅▅▅
　▅▅　▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅　▅▅
　▅▅　▅▅　× ▅▅　▅▅　▅▅▅▅▅
用▅▅　▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅　▅▅
　▅▅▅▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅▅▅▅
男孩求升学，问能去哪里上大学好，能考几等大学？
因为事情的开始是不是主卦呀。变卦是最终的结局，你咋看呢？你一定要给他说，咱们用直读法，你看坎
卦代表江河海，震卦代表上的意思，你这样读，你看海上，没有海上，你就读上海。你再看变卦是最终的结局。
最终的结局是水灭了离火，直读法的时候，你不要用体用生克关系，记好。就用直读。坎水灭了离火，太阳落
在大海之中，直读洛阳。坎水为陷为落。离火为太阳。坎水在上，离火在下，你可以直读洛阳。咱们知道两个
信息啦。一个是上海一个是洛阳。但是你不能确定他到那个地方去。咱们再把最主要的看看，他考了多少分。
根据考分你在来确定学校。这样是不是准确呀。主卦代表小学，互卦代表的是初中，变卦代表的是高中，你看
水生木是往下生，说明他从小学一年级到4 年级都是成绩在下面，记好水生木是往下生的，不是往上升的，往
下生的说明他的学习成绩不好，那不用说5 年级更不行啦。6 年级开始好起来，6 为坎水，和体卦和他比和，说
明开始好起来。初中呢，山地剥卦。山地剥卦你记好如果是男孩你一定要说学习更上一层楼，要是女孩你一定
要说他学习不好。因为男孩为阳，这么多坤土生一个乾金（乾金看的爻）山地剥你们再看象不象一个楼梯，象
不象一个高山，说明他爬梯子开始学习好啦。因为女为阴，她就泄气啦。再看高中，水克离火，离火代表学习，
代表红火，他到高中的时候水和火在一起是阴阳平衡的。但是离火在下，往下克的，你告诉他，你在高中学习
有所下降。但是你一定要说在班级中学的不好不坏，不要说学的太好太坏，因为它两个水火是阴阳平衡。根据
这个卦你可以说他数学不太好，因为坎水灭啦离火，离火为文，你可以说他学文科好。咱们在看他能考多少分。
你才能知道他能去那个学校。主卦、互卦都是比和的，变卦是相克的，是最终的结局。咱们都知道考试是在夏
天，没有冬天考试的。水克离火的情况下是不是有点累呀，有点累的情况下他是不是上大学比较难一点呀。这
是符合自然规律。但是能上。上什么学呢？卦里告诉你啦，离为三，他无非上个三本而已。这样咱们知道了他
上三本啦，你就知道啦那个学校，上海三本的很少呀，就大致知道了去不了上海啦。他到那个方向好呀，到上
海是水生木，到上海他是泄气的，洛阳呢？他是克火的，能学好的，所以他是去洛阳比较好。这就是卦象的组
合。你如果想看他以后干什么好，这卦里还有。他能考多少分呢？如果卦里有艮的话，艮代表止，先找止的，
我原来都没有说过。你看互卦山地剥是不是止于8 呀，告诉你啦止于8，你看上边的卦是不是可以读止于6 呀，
水灭了火，火是个主要的数，克就是得到的意思。你可以断他最多考380，最低考360.离火代表文，代表考试。
360、380 他能上个啥？只能上个三本大专。记住如果卦里有艮卦的时候，你一定要从艮的旁边找数，要不你读
的数就不准确。还有一点大家要记好，把所有的卦象想的越简单越好。越复杂你越不会断卦。你想断什么事情

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３１９页
就在卦里找。
我去年成功化解了一个没儿子的想生儿子的。我叫他在他家爷爷的坟地东北和正东方的中间插上一双筷子。
（快快生子）筷子要高出来地面，不要平着插。阴宅主生男生女。只要不会怀孕的，想要小孩的你千万不要在
阳宅动。阳宅你越动越没孩子。阴宅即快又准。
第二、个卦是水雷屯变水泽节 男人用公款赌博，都输了，想要回来。
　 水雷屯　　　　　山地剥　　　　水泽节　
 【本　　卦】【互　　卦】【变　　卦】
　▅▅　▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅　▅▅
体▅▅▅▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅▅▅▅
　▅▅　▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅　▅▅
　▅▅　▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅　▅▅
用▅▅　▅▅　× ▅▅　▅▅　▅▅▅▅▅
　▅▅▅▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅▅▅▅
这个人他撵我一天我都没给他看。后来他给我一说，一跪我给他看啦。因为一开始他不说实话。我给他说
啦一个方法，别的什么也没说，我说你回家在东方放6 杯水，你的事情就解决啦，你的钱分两次给人家，第一
次给人家一万，第二次给人家一万，说完后他会家啦，他是不是长男呀，长男你们看一下，水生的震木是往下
生的，是不是木沉到下边去啦。什么时候木往下沉呀，只有沉香木。他才会沉底，沉底一定有难的，所以我就
让他东方放6 杯水，放了以后水就把木漂起来啦。到第三天他领着他父亲来啦。我说，他一开始说钱掉啦，所
以我不给他看。他是赌博。你看坎是不是黑，震为4，黑天4 个人，这互卦像不像麻将桌呀，坤代表麻将，艮为
桌为角，你晚上动手（互卦大艮为手）互卦群阴剥阳，金生水，你的钱给人家啦。后来你当麻将把钱输啦，你
骗我，你说你把钱掉啦。变卦金生水，往外生的，我说你输啦26000 元，他说对。公款24000 元。这样看，缺
6 缺4，他父亲都快60 啦还在开摩的拉人。他老婆开个很小的店卖烟酒，能挣几个钱呀。他给人家开车，他输
啦这些钱，他心里怎么想呀。所以我不给他看给他个教训。他挪用公款2 万多人家要报案这罪名一定很重的，
最少判两年，我给他说你开车好，坎为车，震为动，、互卦大艮为坎为难，只有开车才能过去这个大坎。才能把
钱挣到手。艮为门，只有跳过这个门槛才能见到光明。化解也要找准太极点，我为啥把震木看作他，不用体卦
坎水，因为他在家就是长子。这个卦我一起就知道是个不好的卦，主卦震下坎上位监狱，就一个代表乾的卦兑
金往外生，乾被别人黑啦。这钱是众人的钱，你看你把兑拉到坤下，大家都知道坤为众。克着为妻财，水生震
木，木旺克坤土他是不是动啦众人的钱。使众人缺啦钱，坤为众，兑为缺。
大太极是大灾大难有没有解救的时候用的，一般小太极就够你用啦。
有一次，一个人说，你这样厉害，你知道我是哪里的吗？我一看天刚擦黑，我说你家住在平顶山。韩老师
说我为什么拜佛？

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３２０页
佛使我平静
佛使我慈悲
佛使我不贪财
这是我信佛的主要原因。
5 月1 日
起卦叫立太极，咱们开始讲用太极，转太极，我讲课没什么稿。我心里有一套完整的东西，我希望你们沿
着我的思维都走通这条路。用太极有两种方法，第一种预测人生。第二种预测环境。咱们今天从预测人生开始
讲起，第二种预测环境里讲的也挺广，他去的地方的环境，周围的环境，坟地的环境。阴阳宅的环境。在预测
人生中又分啦两大部分。一种是终身，一种是间接。间接就是你光说他的大事。间接断快速，使他信服，你要
是从一岁给他说到老，他并不爱听，一些人以前的事都记不清啦。我就是凭借说大事才打开局面。其实断人生
并不复杂，说大事这块挺复杂的，咱们先从复杂入手。后教容易的，咱们先教体用关系。我们起卦，你不要画
点，要画线，把变卦也写上。因为八卦是一个完整的系统，你写不好，你就断不完整卦。在预测的时候，主互
卦起着至关重要的作用。你起好一个卦后，你先看来的人是男是女。先分清阴阳，男为阳，女为阴。
第一个卦：山地剥变艮为山 女孩当小姐的 想求婚姻 
　 
山地剥　　　　　坤为地　　　　艮为山　
 【本　　卦】【互　　卦】【变　　卦】
　▅▅▅▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅▅▅▅
体▅▅　▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅　▅▅
　▅▅　▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅　▅▅
　▅▅　▅▅　× ▅▅　▅▅　▅▅▅▅▅
用▅▅　▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅　▅▅
　▅▅　▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅　▅▅
这个是个女的，我先看卦的时候也是用的体用关系，从体用到转太极，八卦象数预测兄弟姐妹这块，你除
非有高超的技术，不然你预测的不准确。我给大家说一种简单的方法。几个姊妹是单是双数。你把单双说对也
不容易吧。咱先从这方面说起，咱们看体卦是艮卦，第一先看体卦。艮代表停止，也代表独子，你看这样是不
是止于母亲啦，你看变卦是不是停止停止。记好一句话艮卦代表独子。由于它停止了下面的，它也停止了上面
的。咱们这样说，你的兄弟姐妹应该是个双数，最后剩你一个人。你说你母亲曾经怀过一个男孩，主卦。互卦
大坤卦是不是没有啦，你就说她你母亲流产过一个。你看主卦止于双数，坤为双。你这样给她说，她是不是能
够接受呀，原理：坤为母亲，为腹部，艮为孩子，用直读法，母亲腹部有孩子。互卦是过程，坤代表空的意思，
直读母亲肚内空啦，山地剥是群阴剥阳，阳为生命，你在加上看互卦就可以说她母亲流产啦。你不能说她流产
了，那就错啦，你看变卦她是独子，互卦是过程，你如果会看的时候，你看主卦母亲肚子里是男孩，艮代表男

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３２１页
孩。你就可以说母亲流产过一个男孩。你是独子，家里就你一个孩子。这女孩说，韩老师你说对啦，我下面确
实有一个弟弟。我母亲由于计划生育没要。你们看体卦在上代表老大的意思。什么原理呀，上为天，下为地，
周易是最讲究天地的，你断卦不要违背自然规律，违背自然规律你就断不准啦。你为啥测不准，你没把两个卦
合在一起看，你光看单褂了。主、互、变都是单褂。得要两组两组的结合在一起看。你才能看准卦，否则的话
你永远看不准。因为主卦告诉你啦母亲肚子里有个小孩，互卦空啦，变卦她成了独子啦。这是我把这三个卦合
在一起看的。咱们再说她上学的情况。舍去没有的用有用的。你不要从小时候说起，小时候的事她可能不记得
啦。就会说你说的不对。咱们都知道啦，主卦是上学的开始，因为这是艮卦，体卦，艮代表停止，这样读止于
8，你就说你小时候8 岁开始上学，因为中国人讲究的是虚岁。坤为虚，所以说8 岁上学。你上小学学习一般，
她是女的，女的为阴，为阴的情况就是土生金，她是不是泄体呀。一个地雷复一个山地剥这两卦要用爻的。原
因：这是给一个女孩测的，山地剥卦，女为阴，为阴爻，男为阳爻，这卦女的被泄，所以说她学习一般。土生
金的原理，土被泄啦，她要是男的一定学习好，群众拥护他，他高高在上。这明白啦吧。她从一年级到六年级，
你要会测得话，你也可以说她那一年级学习比较好，你看以一、二年级学习室不是不理想呀，因为泄体，1、2
为金，她3 年级学习开始好了。3 为火，火生土。4、5 年级为木，木克土，震巽木为老师，老师爱管理你，管
理着你你才愿意学习。因为老师的管制到6 年级的时候学习开始好起来了。6 为坎水，因为学习好了她就自然考
上初中了。咱们把主卦这块说完啦。在看互卦，互卦为初中，一棵大树能克一小块地，只有小草能覆盖大地，
木能生火，老师克她又爱她。巽宫里有土有火。你们看她初中这块她学习好不好，你们看坤代表大地，主卦一
阳爻在上面堵着，互卦成坤土了，是不是大地上的路通了。通畅了。她是不是学习好了。坤土代表平原,你可以
告诉她你初三学习最好。你们再看，她上没上高中呀，我说她没上，你看变卦上下都止，她一定会问你我为啥
不能上学啦？这就需要马上转换太极点，看哪个方位受克，记好，你马上转换太极点，你要找那个卦不好，找
不好的事情，主卦告诉你啦，其实可简单了，你把主卦转换过来，主卦的综卦，地雷复，你们看这样直读动母。
母亲受克了。坤为母亲，震代表动，直读。动母的原因，她一定会问你我母亲什么原因？其实很简单，大家都
知道群阴剥阳，是不是剥去啦生命，阳为生命。你可以直接告诉她，你母亲O 了。你们看艮卦代表坟墓，主卦
你看这样读，坟下有位母亲。她还会问你我母亲是怎么死的？综卦告诉你动腹部了，震代表的动，什么会动，
只有汽车会动，你一定要想到车，为什么，因为人也在动，合在一起是不是相撞，这主卦翻过来是不是大震卦，
你们看动和动合在一起是不是发生了车祸。说你母亲因为车祸而亡。我说你母亲一定做的是个拖拉机。和一个
大车相撞，动地的车，代表耕地的意思。互卦就是母亲空啦。她一定会问你那一年出车祸啦？你可以告诉她，
你母亲在你过了你17 生日这一年走的，主卦止于8，变卦止于7，说明她过了17 岁啦该过18 岁了。你要拿不
准的时候你就说在你17、18 岁的时候你母亲不在了，使你上不了学。这女孩说，她母亲收了庄稼做车回家时从
后面来一大车把她母亲撞到沟里腹部出血而死。卦离告诉你了动腹部。她给我说她过了17 岁生日不到20 天。
大家看赔她们家钱没有，没赔一分钱。为啥呀？震代表跑的意思，说明车倒过来跑了。她们当时一个人也没看
着，为啥？因为是中午的时候，你看主卦太阳在上，一阳爻代表太阳。互卦是不是路上没人。你看变卦，你这

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３２２页
样读，土生金，土生金，两个合起来是不是14.土生金是不是往外生呀，往外生是不是得给人家拿钱呀。她花啦
14 万都没把她妈救回来。艮代表沟，代表小沟。主卦这样读干沟。她母亲摔到沟里，死了。这样的话，是不是
把她以前发生地事都说啦。读到这里是不是没法读了。这时候就应该再换太极点。你们看，把主卦的艮卦转到
互卦上，你们看你妈死后，你爸又给你找了一个妈。你们看这样读，艮代表门，你们看是不是门内有两位母亲，
这样一转是不是又有的说啦，她会问你，你看我爸那一年娶得后母？23 岁，是不是火生土，火生土的原理，23
岁是不是火也克兑金呀。是不是克圆满啦。咱们想想，所有的金子都是经过火的提炼。才是圆满的。离火来生
土，组成一个火山旅、使家门兴旺起来，在23 岁他爸又给她找了一个妈，你们看这后妈对她好不好？因为她们
都是土，是不是相斥呀，所以说你和你后母有点不和，因为两个土吗？你从17、18 岁到现在都没挣什么大钱，
因为土生金吗？为啥？就是土生金的原理。你们看她的婚姻好不好？你们看她上面有没有婚姻？她没有婚姻。
因为这告诉你，主卦为独身。她到现在还独身。因为山地剥卦剥的群阳，是不是所有的男人都离他而去呀。阳
为男人。你可以告诉她，19、20、21、22 岁你都在恋爱之中，但是一个也不会成功。因为这几年都是金。23 岁，
因为她的体卦是艮卦，止住了爱，所以23 岁还没有爱。这你们就可以明白她来找我干什么啦，因为她止住了爱。
他就来问婚姻的吗？我说她23 啦。她一定会问为什么不能成？你们看她干什么职业的？其实很简单，你们看主
卦是事物的开始，你们看主卦，下面是女人，上面是男人，那不是小姐吗。你们看主卦是一个大床，床上是一
个一个的人，下面是女人，上面是男人，艮是床。因为她是小姐的，所以没人爱她。咱们在短卦的时候，不能
说你是干小姐的，只能说，你干的职业不好。如果是男人的话，这卦你也可以说你有桃花运。如果是女人的话，
你也可以说，你找了3 个男人啦。咱们知道她是干小姐的，她也向往美好的生活。她也是万不得以。其实按这
挂来说，艮代表保守呀，她挺保守的。她没办法呀，她要还债呀。她母亲死花了很多钱。她不停的还债呀，她
渴望爱情，大家看我如何帮她。如何化解，使她找到一个如意的郎君，和好职业？其实卦告诉你啦，使她家门
兴旺起来就需要火。你们看变卦，是不是有个离火，大家看在那个方位放火，才能把少男生到家里去？在艮方。
是不是有一种花叫鸿运当头呀，放3 盆.放艮方。东北方。只能放寅位。因为变卦告诉你拉，变卦的综卦是不是
震木呀，放在有木得地方。OK 成功。大家一定要记住不要冒犯太岁，这是今年4 月份的卦。这个要放在她的卧
室内，不能放客厅，放客厅她父亲有桃花啦。化解要忠实卦象。今年太岁为丑。太岁方不能动的。我说放了后
5 月至7 月一定成功。因为离为5，艮为7.
5 月1 日上午第二个挂： 姓名挂 王中华 男 39 岁 雷泽归妹变震为雷
雷泽归妹 　　　 水火既济 　　　震为雷　
 【本　　卦】【互　　卦】【变　　卦】
　▅▅　▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅　▅▅
体▅▅　▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅　▅▅
　▅▅▅▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅▅▅▅
　▅▅　▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅　▅▅

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３２３页
用▅▅▅▅▅　○ ▅▅　▅▅　▅▅　▅▅
　▅▅▅▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅▅▅▅
咱们断卦你记住要把卦在你的脑海里要拆开又合在一起。立太极就是起卦，就是咱们用时间用名字起卦。
立啦太极之后，你下一步就要用太极啦。怎么用就看你的思维了，就看你掌握了多少万物类象。你用万物类象
的时候一定要用活。不要死记。咱们看见啥物品说啥卦，比如暖水瓶不管它是开口还是盖着都是离卦，因为它
是盛开水的。因为我给人家看一个风水，他家的正南方放着3 个暖水瓶。我就说一句话，你们家所有的女人全
部是高血压。你要想成坎卦水灭火啦不会有高血压。热水在南方是不是热血沸腾呀，南方代表的是血液。南方
代表的是女人。物品先看大的，整个造型，定卦象。看到红色的桌子也是艮卦，只有测物品啥时候坏，才看颜
色。如果看到红色的桌子你可以起火山旅，为啥？因为所有的漆都在上面。啥时候坏呀，在火旺之年或火旺之
月。3 加7 为10 四爻动。变大艮卦。啥时候坏，一定是止于火的年月。火克金动，金克木，金把木克坏。一定
是金旺之年的夏天。桌子就坏啦。木生火就成土啦。
下面说卦。立太极后，你要先纵观全卦。看完五行，找出缺口，就是你的突破口，知道从那给他说，一下
子找准要害。咱们还是先从体用关系开始看起。先找克的。这卦震为体为他本人，
主卦兑是不是克体啦，克体你就先从这方面说起，因为主卦是事物的开始，因为震卦是体卦，你不能开口
说你家老大缺啦。刚才咱们说啦，上卦代表的是天，都是老大。只能这样读，你看你们家兄弟姐妹4 人缺啦一
人。你们看主卦里面隐藏者一个坎水，你们看主卦缺4，你看变卦比和的是4 个。不能说你家缺了4 个还剩4 个，
不能这样说。因为这里面有一个根，因为所有的卦都是父子卦，我生着为子孙，这里面是不是有个坎水，转太
极的话正好是水生木，因为水生了木，所以体比较旺，你一定说，你们家兄弟姐妹4 人缺啦一人。你别说缺了
老大，为啥，主卦在上震木为体，因为体他有根，水是它的根，坎水是他的父亲。先论克后论生。你看变卦比
和，比和的就是兄弟姐妹们，主卦显示的缺四，不能读缺4 人，只能读4 个有缺，兑为缺。一定要把它反过来
读。变卦告诉你了兄弟姐妹4 个。缺那一个呀，先找克的，，你们看互卦水灭啦火，缺老三。把离卦转到兑卦下，
正好缺老3。水克火灭了老3。两点一样你大胆说。先克后生，先论克，后论生，克必有不成人的，再找生的，
生的是总数，克的是缺的。你看这卦 ，变卦的震木生离火，你说老三有根就不对啦，为啥，因为震木是后边的，
坎水是前面的，前面把离火克死了，后面的再生也就起不到作用啦。老三是女孩。如果你高明的话，你可以告
诉他几岁死的，对，3 岁死的。因为缺3 吗？没过去3 岁就死啦。什么病死的，这样读黑血，白血病。贫血呀。
你 看啊水克火，红的血没有啦，是不是就变成了白血球啦。只有送人才会有救，变卦的综卦为艮，离生艮土，
为走进别人家，木就生火啦。送给属兔的，要是她的属相和兔犯冲克，就送给属龙的，因为震为龙。你就把小
孩救啦。最好的是龙的，虎也行。把兄弟这块说完啦。坎水在上为天河之水可以克离火。要是离火在上，坎在
下，一定不要说老3 死啦。因为自然规律太阳永远在上面，水永远在下面是符合自然规律的，这卦是不符合自
然规律的。纵观全卦，再看五行，你看水灭火。你如果想看他上学的事情你就从主卦看起，你如果不想看上学
的事情你就从互卦看起。互卦是指引你他有什么事情要发生，如果这卦你想看他的婚姻，你就在卦里找出和婚

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３２４页
姻有关的卦象。因为每个卦离都有显示婚姻卦的。这卦中非常明显的，离火代表婚姻。坎水克离火，这怎么看
呀，咱先看他那一年结婚，一定要符合自然规律呀，3 岁结婚是不可能的，你就这样说，你23 岁就把你老婆请
进了家门。为啥？你看离火被坎水所克制，我克者为妻财。是不是他坎水把离火克进内了。内代表媳妇的娘家，
外卦代表媳妇的婆家，你看离火是不是在内卦，在内卦的情况下，坎水代表中男，离为中女，他们合在一起是
正配婚姻。正配婚姻你遇到这样卦的时候你不要说人家婚姻不好，男在外，女在内，男的来测得时候你一定要
说婚姻关系好。遇到女的来测得时候你说你有外面得男人喜欢你，但是千万不要说你们发生关系了。这话不能
说。因为坎水为外面的男人。离火在内，外面的坎水克制她就是想她的意思。外面得男人在黑着心追求她。要
是互卦翻过来，你就说她老公喜欢外面的女人。离火代表漂亮。你告诉他你23 岁婚姻成，因为这里面有一个
23，因为 主卦中有兑卦我们就要转太极，把主卦整个卦转到互卦上面，是不是金生水，水克火，兑在内卦，兑
和离组合是不是内缺女，内是不是女方的娘家，这样读，娘家缺女。23 岁她被男人克走啦，是不是他结婚啦，
一定是9 月。我给你们讲一个秘密，9 月土旺。它前10 天，是不是后秋，它20 号以后是不是进入到水的季节了。
它只有中间的时候，从5 号到15 号，含的是土。因为卦中有火，火生土，土生金，金又生水，水灭火，这样是
不是特别五行循环呀，你们看这里面最泄体的是谁呀?受克又泄体是不是离火呀，你们把这卦的互卦离拉到主卦
下，你们看少女的下面见血，说明少女就当媳妇了。火克金从少女变成了媳妇。少女在上往下面走就变成了媳
妇。这离火既要生土还受克，你们发现没有，我断卦的时候都是用两点相同。我才跟人家说大事的。主卦和互
卦的相结合我才断卦。其实没逃出五行的生克制化。说完这个咱们是不是该断他小孩啦。结婚啦咱们是不是该
看他第一个该生男生女啦。雷泽归妹 　　　 水火既济 　　　震为雷　
 【本　　卦】【互　　卦】【变　　卦】
　▅▅　▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅　▅▅
体▅▅　▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅　▅▅
　▅▅▅▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅▅▅▅
　▅▅　▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅　▅▅
用▅▅▅▅▅　○ ▅▅　▅▅　▅▅　▅▅
　▅▅▅▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅▅▅▅
你想知道他什么事情就在卦里找，咱先不说小孩，先看他俩的岁数，上面也有，这卦男的大女的大？其实他23
岁结婚，女的也23 岁，其实他们一样大。因为中男配中女的缘故。说明正好一般大。你们结婚中间没有媒人。
离火代表媒人，你看兑离组合缺媒人。自由恋爱的。你也可以看看他结婚那天的天气如何。主卦中缺动，什么
情况下缺动呀，只有下雨的情况下，人们在屋里缺动了。互卦坎为雨离为太阳，水把火灭掉了，是不是下雨，
兑离为缺阳光，说明这天一定下着雨。你还可以告诉他，你们在谈恋爱的时候，你媳妇家的人不同意你们的婚
事，为什么不同意呀？因为主卦克体，内为少女家克体，少女家的人说他。兑为说。说外面的男人，外面的男
人为他本人，经过你们六个月的抗争，才成功了。水克离火，就是斗争。如果没有兑金生水他们成不了。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３２５页
3 个月就合在一起了，这样读少女流血。男的压女的。生米做成熟饭。秋天和冬天说36 天，春天说3 个月。夏
天也可以说3 个月，总之一句话，你说3 个月之内是最好的。下面再说他孩子情况，咱要连贯着说呀。咱们也
知道他提前俘虏了他老婆。你们看他是不是缺了一个长子，为什么呀？下面克上面的一定是小辈克制老人。这
样咱们用直读法告诉他你第一个孩子缺拉，第一个是个男孩。震为长男，几个月缺的呀，告诉你缺4、缺3，两
个月零4 天。你看好，主卦告诉你缺4 啦，你不要说你4 个月缺啦。转太极，直读缺3，告诉你你缺4、缺3，
一定是2，告诉你2 流血啦。你看主卦这样读动2，出血。合在一起动2 流血。兑为少女，你告诉他，你没结婚
就使你老婆流产了。流了一个男孩。咱们看他第二个咋样，你往下看互卦，水克火，第二个也流产了，你看水
克火流血。中间的是个女孩，主卦看完看互卦，离火为中女，为老二，老二是结婚后流的，为什么流的？其实
很简单，转太极，直读动水，有水有火的地方，在厨房累，倒水孩子掉了。对不对有，这符合自然，厨房都是
火在下上面煮着水。水克火你就从上往下读，你说63 天。在厨房累，倒水孩子掉了。水克火你一定记好，先读
水后读火。第三个孩子不用说是男孩，看变卦，比和，上为老，下为小。和他同性的，是不是男孩。虽然是长
男但他是在后面的，因为坎水为假，转太极，把坎水转到变卦上。咱们是不是看他是干什么的，来有什么事？
咱们先找相克的，主卦读动口，什么情况下经常动口，穿电线的是不是穿一个口穿一个口，震木是不是代表的
电，转太极你看动水，变卦把他俩合在一起是不是动电，即动水又动电是不是水电工呀，他是不是按装水电的。
他干了几年啦。告诉你水生木动六，你告诉他水干了6 年，变卦动电8 年，你先干电后干水，你先说多的。先
主卦后转太极，先有主，后转太极。比和的时候数字要合在一起看数，你看他还有什么事，看主卦兑克震，你
告诉他2004 年你有不好的事情发生，你们看兑为口，因为金钱的事发生口舌形成官司，兑为金钱，为口舌，克
我者为官，为官司。几月份，你说7 月开始8 月最厉害。8 月是酉金，因为多少钱，这样读震为大兑为钱，大钱，
24 万。震木是不是代表官，他是个小老板。带领4—6 个人。有工程款24 万。大钱被黑心人黑了。（看主、互）
2005 年他来找我，让我帮他把钱要回来，那里受克就在那里化解，正东和西是相冲的，最有钱的方位就是西方，
因为未、戌土都在生西方的金。西方是永远不满足的金，你要没钱你就在西方化解，因为西北是圆满的金。我
让他在正西方放一个白色的花瓶，把水放满，里面插4 支富贵竹，要帮着3 朵黄色的花，花的下面放2 个花生
果。带壳的花生。这叫开花结果的局，兑卦代表开口的花瓶，震木为4 支富贵竹，3 朵黄色的花为离火，火克金，
金生水，水生木，木生火，火生土。05 年春天来测的。到11 月底要回来了。根据卦象化解。按卦象指引的方法
走。
5 月1 日下午第一个卦 乾为天变天火同人 男31 岁 夫妻不和
　 乾为天　　　　　乾为天　　　 天火同人 
 【本　　卦】【互　　卦】【变　　卦】
　▅▅▅▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅▅▅▅
体▅▅▅▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅▅▅▅
　▅▅▅▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅▅▅▅

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３２６页
　▅▅▅▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅▅▅▅
用▅▅▅▅▅　○ ▅▅▅▅▅　▅▅　▅▅
　▅▅▅▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅▅▅▅
今天声明一下，所有的卦象没有好坏之分，咱们大家记住一点，说所有的卦象没有坏的也没有好的，因为
翻开周易得时候，并没有名字，名字是孔老夫子加上去的，明白啦吧。你们看到没有，我很少用卦名去预测，
对不对呀，我用过很多次有时间准有时间不准，所以我就把它舍去不用。这是一个男人的卦。这个正好有这个
岁数，你们看几岁啦。应该是正好31 岁。看到这样的卦大家往往无法开口，对不对呀。咱还是先找他的突破口，
先找缺口，记着没有。还先找相克的，因为前面得部分你先不要去管他，直接进入主题，主卦是开始，变卦是
最终的结局，对吧，你第一句话开口告诉他，你家的夫人比较厉害，比较当家，你第一句话你一定要这样说，
你们看一下主卦，这乾卦是不是体卦，体卦是他本人，内是不是火，火克金，是不是火克金呀，火克金的话是
不是妻子克着丈夫克着本人，我第一句话就是这样说的，因为你第一句话先震住他。因为这样的卦都是女的比
较当家。比较厉害。你的媳妇比较厉害，掌握着金钱，这是不是慢慢地进入到里面啦。对不对呀。因为什么呀，
因为火克乾金。离在内卦内为妻子，乾金为大钱，所有的大钱都被妻子克制住啦。你们想她老公（就是他本人）
是不是挣个小钱呀。对不对呀。咱们再说第二条，你看这样一个卦你告诉他你家在你小的时候比较穷，这怎么
看的?要看主卦，主卦乾金这么多，你想肯定有大钱呀，后面火天大有啦，那你就错啦，为什么错啦，金多必寒。
第三点，在你19 岁至20 岁的时候，你家更穷，为什么我要这样说，19 岁什么情况，19 是不是乾金呀，20 岁兑
金呀。19 岁是不乾金更多啦，20 岁他们家是不是缺啦钱啦。20 为兑卦，其实我在用着不同的方法给大家传播着
知识。我为什么隔啦15 岁16 岁，也隔啦17 岁18 岁，咱们看一下一个19 岁20 岁的小伙子是不是在拼命的挣
钱呀。对不 对呀，在拼命的挣钱他们家为什么还那么穷，其实非常的简单，金多必寒地原因。你先捡主要的说，
象这个卦，他一定会问你我们家为什么会这样穷？他是不是会问你呀。一定会问你。好，咱们先看他20 岁以前
没结婚，是不是艮卦吧，可是里边乾金多，乾金代表父亲。你可以说在你19 岁这一年，你父亲身体有病，金多
必寒吗。金多啦身体必弱，19 岁20 岁你父亲身体不好，这里面我加啦一个艮卦，他没结婚，我加啦一个艮卦，
记好没有？你遇到这样的卦的时候，你没法断的时候，你一定要加上他当时的年龄卦，我是不是加了一个年段
卦加啦一个艮卦，加一个艮卦，我为什么说他父亲有病，因为乾卦代表的是他的父亲，乾为父亲，你们想他为
艮卦，形成了一个卦象，山天大蓄，土生金，是不是他挣得大小钱都在为他父亲所用吧，是不是为他父亲所用，
因为19、20 岁的时候是不是他父亲金太多啦。他父亲背负不动，要花钱吧，我说在你19 岁的时候你父亲有病，
20 岁呢？看好，他一定问你我19 岁20 岁是我父亲不好，完啦他还要问你，我父亲还有什么事情呀，是不是你
得告诉他呀，他会不会问你我父亲为什么身体不好，那还有什么事情，有没有这样问法，你就可以说你父亲身
体不好，在你20 岁的时候缺啦父亲。咱们想我为什么这样说，我又加了一个年龄，我又加上一个兑卦，因为20
岁为兑卦，19 岁说明他父亲是和他比和在一起的，19 岁两个乾金合在一起是圆满的意思。两个乾金都是圆满的。
20 岁起的卦象是不是缺圆满缺父，其实一个卦象直读法缺圆满缺父，我为什么这样说，这里有个前提，他31 岁，

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３２７页
看好31 岁，有一个前题，火克乾金，我说到这里你们还不明白，有人说遇到这样的卦咱们就这样断，那就错啦。
我加了一个年龄断，没法断的时候加上一个年龄断，他正好31 岁，31 岁正好离火克乾金，正好克他的父亲，咱
们断应期的时候一定要注意一个事情，又克又缺的时候是最厉害的时候，记住呀，又克又缺的时候是人生最不
好的时候，31 告诉你啦，火克金，火克他父亲啦，那一定要算那一年，到20 岁时是不是克缺啦，是不是到20
岁的时候把父亲克缺啦，因为31 一定会把父亲克缺的，因为火一转就把乾金克成了兑金，乾金火一克就成了镯
子，戒指都成了兑卦，明白啦吧，记好这一点，它们都代表兑卦，离火即能把乾金克缺，也能把兑金克圆满，
一定记好，只有在这样一个前提下，咱们才能断，他那一年伤父。明白啦吧，咱们看乾生金，金生水，他26 岁
上父亲死，咱们千万不要这样断，为什么？26 岁的时候是金生水，水把离火给灭啦，灭掉是不是他克不了父亲，
对不对呀，只有在什么情况下才能把父亲克没有呀，只有在没有水的情况下，你看火在下一直在克乾金，咱们
都知道开始的时候咱们断20 岁他父亲不在啦。咱们在看一下一个主要的原因，他一定会问他父亲什么病死的？
其实火克金的意思是血液，往头上不能走啦，应该是心肌梗塞吧，因为上边为头，下面为心脏，火克金往上克，
什么情况下才会往上克，咱们的血液是不是从下往上走的，是不是要顺畅吧，什么情况才不会顺畅，就堵塞。
堵塞的情况下是不是往上走不了啦，你看乾金太多啦都是金，金多必寒，寒地话是不是他的心脏往上面不通啦，
以后我们遇到这样卦的时候，一定说，心脏的问题。他告诉我说他父亲本来就有心脏病。我说你父亲因为心脏
病而死，你们看几月份他父亲走的，5 月，这告诉你啦5 月为离火吗，5 月帮身的吗，帮身火就克乾金更厉害啦。
所以说20 岁的时候他父亲因为心肌梗塞而死。你们听今天下午这一块你会觉得有点难度。但是我可以告诉你，
这是断卦的关键。你们听着没上午的好，其实你们错啦。因为这是最难断的卦，你们来啦几天啦，是不是看我
在断卦的时候会问这个人的岁数。其实他给我说的那个岁数就在提醒着我这卦该怎么断，先找缺口，再找相克
的，梅花断是我加上了一个年龄断。加上一个年龄断的话咱们一定会断的特别精彩。好咱们说他的家庭情况啦，
知道他父亲不在啦。咱们是不是你得他那一年开始发家吧。他那一年开始发家，他今年31 啦，我直接取啦岁数，
我告诉他你在23 岁的时候，家庭开始好转，因为你妻子而发财，你23 岁婚姻成就。你23 岁结婚，你们想我为
什么说23 岁结婚呢？其实23 岁火克兑金把兑金克圆满啦。我这里加了离卦，23 岁离火克兑金，你们看是不是
说媒呀，兑为说，离为媒。象这卦只能有离火有乾金才能这样说，否则的话你别这样说。记着没有，因为卦中
离火是我断卦中唯一的一个指引的路。我一直在围绕3 走，你们发现没有。你们看是不是这样，23 火克兑金克
圆满。克园以后。你看他的夫人是不是火克金呀，是不是克外面得钱呀。离克外面得财，把外面得财克进来就
这样简单。是不是23 岁娶啦老婆开始发家致富啦。象这样的卦一开始你千万不要断他兄弟姐妹几个。我怎么教
你们你们就怎么办，这是我实践出来的路。明白吗。你们看这卦说兄弟姐妹几个，你看因为这都是比和的卦1
个两个三个四个，那你这样说 
就错啦，比和的为兄弟姐妹吗，5 个火克走一个四个，你这样给他说就错啦。千
万别说。你们没发现我在断卦的时候一直在加点东西加点东西。对不对呀，加东西的时候我还没离开这里面的
东西，我一直在用三，用着离火，其实这样的卦在我来断还是比较好断的。由于你们觉得比较难，因为他信息
量少，一定要加上他的岁数。按岁数的流年结合卦象断。咱们婚姻这一块是不是那一年结婚就知道啦。你们明

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３２８页
白不明白？我为什么用20 岁不用21，因为20 岁为真正的兑卦，21 它卦里面就含着乾金啦。明白啦吧，21 的时
候，是不是含着乾金啦，他不会缺，只有20 岁缺，，因为20 岁为真正的兑卦，咱们看完之后是不是该说他跟前
是男孩女孩啦，有一点我可以告诉你，咱们这个卦要打破黄老师说的那一块，因为我用了很多都是不灵验的，
他跟前是男孩女孩咱们大家看一下，你们看主卦上面是他本人，下面和他一样不一样，互卦上一样，他是男孩
女孩？乾金被离火所克，说明他跟前没有女孩。因为他们相克啦，只有比和相生才能代表在一起，代表和谐的
意思，相克的都不行，明白没有？所以说你看，上面得代表老，下面的代表小。中国自古以来都是先老后小的，
一定不要违背了天道，说明上边是他本人，下面是他孩子，因为上面为上一辈，下面为下一辈，所以要说他跟
前是男孩，如果她是一个女的来断卦，你可别说她是男孩啦，要是女人来断的话你一定要说她是女孩，记好。
因为他们一样呀，这男人和男人一样，女人和女人一样。（到变卦的时候，如果是女人来断卦，你就可以说你心
中想男人，这说明他心里想着男孩，所以断这卦有时候我会说，唉呀，你想要孩子啦。因为她心中想的是男人，
男人是男孩。记好，这卦在下面是心中想男人。因为就这卦我断过婚姻不好的。如果她是一个40 岁女人来断卦
的时候，我一定会说，她婚姻不好。大家说为什么呀，因为木生火，40 岁是木，木生火克着乾金，因为老公为
外面的人，咱们中国有个传统，老婆称为内人，老公称为外面的人，是不是这样呀，因为木生火，火要把乾金
克走，她一定婚姻不好，明白啦吧。我给你们在这里举个例子，来说明这个问题。大家不要看乱啦呀。40 岁为
木吗，正好木生火，火克乾金吗。中国人讲究的是男主外，女主人。老婆称为内人，老公称为外面的人，咱们
大江南北都一样吧。你们发现没，我把周易和自然结合的非常完美。那一定要往外跑，她心中想男人啦，她一
定要往外跑。我也断过这样一个卦，那个女的正好30 岁，我断那个女人，我说你心中想的全是有钱的男人。你
看围她一圈全是有钱的男人。我说围你转的男人全是有钱的。那不用说啦，这女的为离火吗，长的比较好吗，）
因为他是31 岁，没有外来的男人，大家要记好，碰到这样的卦一定要加上预测者的岁数。这个至关重要。因为
体用相同，所以说他跟前是个男孩。咱们是不是把他的孩子预测啦。咱们知道他怕老婆，因媳妇而发财。而且
也知道他23 岁结婚啦。也知道20 岁他父亲死啦。你把这大致说完的话你说他能不相信你吗。你要往后面再预
测的时候，你可以告诉他你33、34 不好，35 也不好，36 就开始好啦。一定要这样告诉他。为什么说33 不好呀，
33 他老婆更加克他。更爱管他，34 木生火也一样，35 也一样，为啥36 好啦，36 坎水把火灭掉啦。他这年解放
啦。37、38 也好。39 他也好，40 岁，他不好，因为他40 岁的时候他老婆一定会有外遇的。为什么有外遇呀，
因为40 岁木生火，他老婆克着外面的男人，你看这是内的这是外地，这一圈全是男人。其实他老婆长的很好的，
圆脸。我见过他老婆。他和他老婆岁数一样大。34、34 他老婆不会有外遇，40 岁一定有，因为40 岁为震木，
震为动，这样读动心，谁使她动心呀，外面的男人使她动心。是不是这样读，是不是木生火克着外面的男人，
一克不克到家里去啦，这还不明白。因为40 岁，男人动钱，你看你们没想到一个意思，你看40 和乾卦比的话
男人动乾，动大钱，她动心，男人动大钱，你说对不对呀，你们说，女的一动心是不是男的得花钱呀。谁花钱
呀，乾卦在外面一定是外面的男人花钱，她老公不花钱的，因为她老公在内卦没事。其实呀这卦我还有一点我
没给大家说，她老婆30 岁的时候就因为这个问题他跟外面的人打了一架。你看30 岁头流血。因为流血是从上

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３２９页
面往下面流的，正符合自然原理。因为她老婆想外面的男人啦。关键的一点我忘记啦。我告诉他30 岁他们家破
了财。31 还破财，32 还破财，他破财呀可不是他老婆破财。我说30 岁这年你破了财，头流了血，他说对。我
说你包了人家3100，对不对呀，卦上也有，为啥说他31、32 也不好呀，今年断的卦，火天大有，今年他老婆光
骂他，过年到现在他老婆骂他3、4 啦，他来的目的就是他老婆的怒气冲天，看变卦。离火也代表骂人的意思。
因为火克乾金是在训他，说他一无是处，他挺生气的。他来找我就是别让他老婆再骂他啦。因为他老婆手中是
不是有大钱呀。你们看她是干什么的？他们家干什么的，这男人特别能干。一定要把火和金合在一起想这个职
业。其实呀做门窗的，火克金是不是拿着电焊焊这个园的铁棍，火克金为电焊，记好。你们看乾卦就是一根一
根圆的，圆的是不是钢筋呀，变卦是圆的钢筋外面透进太阳光，就这么读吗。圆的阳光可以照进来，是不是窗
户，（离为窗户）焊护网的。我让你们把乾金和离火合在一起想的。咱们怎么去化解呀，
乾为天　　　　　乾为天　　　 天火同人 
 【本　　卦】【互　　卦】【变　　卦】
　▅▅▅▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅▅▅▅
体▅▅▅▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅▅▅▅
　▅▅▅▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅▅▅▅
　▅▅▅▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅▅▅▅
用▅▅▅▅▅　○ ▅▅▅▅▅　▅▅　▅▅
　▅▅▅▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅▅▅▅
其实这个化解方法特别简单。用火生土土生金的道理，用这个方法非常好，咱们说该怎么化解。咱们在西
北方放一个假山。上边放三朵红花，下面放一个一元的硬币。是不是火生土土生金啦，为啥放假山，因为所有
的金都是从矿石和沙金中掏出来的。你光放土不行，对不对呀，形成了一个卦象，火生土土生金是不是山天大
蓄啦，这样他老婆也不在找外面的男人啦，他也好啦。记住所有的金都是从矿石里提炼出来的，所以我放假山，
下压一个一元的硬币，就成金矿啦，一定要放在正乾位。我也断过一个37、8 岁的，37、8 岁的因为火生土土生
金他父亲一定还在，我就让他放在他家的整个西北方位，这卦要是遇上一个24、25、26 的你一定说他父亲在。
你就说你父亲也被你母亲管着。你也被媳妇管着，你一定要这样说。你要放在亥位上就麻烦啦。一定乾金位上。
40 岁上他媳妇的外遇也就没啦。因为木生火，火就生土啦，土去生金，她就爱他丈夫啦。放上就管用，一直放
在那里，你要一拿开就又出问题啦。
5 月1 日下午第二个挂 地雷复变山雷颐 女56 岁 想去给人带孩子挣钱
地雷复　　　　　坤为地　　　　山雷颐　
 【本　　卦】【互　　卦】【变　　卦】
　▅▅　▅▅　× ▅▅　▅▅　▅▅▅▅▅
用▅▅　▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅　▅▅

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３３０页
　▅▅　▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅　▅▅
　▅▅　▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅　▅▅
体▅▅　▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅　▅▅
　▅▅▅▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅▅▅▅
大家看这卦，这是不是女人占男人的光。女人非常能干，遇到这样的卦你先表扬他，我说你非常能干，非
常持家，她老这样动家动家，她是不是非常能干，把家管的非常好。变卦是大离卦，说明这个人非常能干，还
很直爽，这个你可以先说她姊妹几个。母亲肚子动啦4 次，（原因，原理，看主卦，坤为母亲为肚子，震为动。
）是不是生了4 个孩子呀。你们看上我家来的人很多，我有的说姊妹几个，有的不说，为什么，就是有的明显
有的卦不明显。不明显你就不要强断。你要用别的方法征服她。你们看女的生孩子都是非常痛苦的，都是受制
的（主卦）。你们看她排行是老几？对，男孩是老大，他不是老大。你们看变卦弟弟下面是长子，这不合乎规律
吧。说明弟弟下面不是她本人，大离卦，说明3 个男孩。你们看最小的还是男孩呢 。你们看把互卦的上卦坤拉
到变卦上，为母亲肚子最小的是男孩。对吧。先是个老大，咱们知道，前面主卦有个老大啦。什么情况下是老
大呀，只有女人中排行才是老大。你们看，我说你们家三个男孩，就你一个女孩。原因是主卦母亲先生长男，
把互卦的上卦坤拉到变卦上，最后生的是少男，看震的上边大象是离火，木生离火，艮的下面是长男，没法读
啦，你读的话长男死啦，转太极，互卦坤土转到艮土上面形成新的卦象，往下是少男，是不是母亲生下最后一
个少男以后才是女孩，变卦大离是不是女孩呀，因为先主再看（艮主）才为宾（离），大象为宾。明白啦吧。变
卦说明她既是小也是老大。你看她上边最小的男孩都是她哥哥。上为哥哥。前面是先男后女，中国的民俗就是
先男后女，现在改啦是先女士后男士啦。这卦象也是一样的。不可能有两个长男，所以我才她是长女。看孩子
的时候不能把坤土看做她本人，她那时候还不是母亲呢？这里只能是离卦代表她。这卦你告诉她勤劳能干，她
是不是没有福分。你告诉他从小到现在没享过一天福。你劳碌之命。为什么？因为把坤土当成她本人。你看震
木克着坤土，是不是他丈夫能管着她呀。管着她的情况下他是不是累呀。你可以告诉她你孤单，为啥？土中埋
木，你可以告诉她在她47 或48 岁的时候，她老公死啦。震为公，坤为老。直读老公。我还说你不是老大，你
老公是老大。变卦止于47 这样读呀。我读的时候一定读47 岁，你们读的时候一定要加上48.他老公不在啦。看
他老公是咋死的，艮为肿瘤吗？胃癌。卦告诉你啦动胃。变卦就是动瘤，你可以告诉她从发现肿瘤到死正好4
个月的时间。看的变卦。互卦为过程为肿瘤扩散，因为坤土为散。卦你要反复的说，一会说好的一会说坏的。
你老公当过官，生产队长，震木为官，动众人，在下位基层的官。坤土为田地，震木克坤土是管理田地的官。
她高兴啦，他说对。你们看他长子怎么样？她长子也土中埋木啦。她肚子也动啦4 次也止于4.说明她也生啦4
个孩子。体卦代表她本人，坤土也是她本人，在她跟前的只有小儿子（看变卦）震木克坤土说明长子不能在养
活老人啦。老大已经制动啦。多大死的，卦里告诉你变卦小孩4 岁受制，止于4。4 岁死啦，咋死的，从房子上
面摔死的。震卦代表四脚超天的意思。艮为房子，从房子上面掉下来摔死的。说明她和小儿子生活在一起，你
们看他4 个孩子，还剩几个，你们看震木生离火，是不是3 个在生着家门呀，艮土为家门，3 个孩子使家门兴旺，

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３３１页
你说她跟前有没有女孩呀，其实没有，告诉你啦，主卦她生的全是男人，变卦止于男孩，她那有女孩呀，刚才
那个因为她是女的，咱们才说她是离火，刚才说的是兄弟姐妹。现在说的是她生的孩子，主卦坤为她为肚子，
她肚子里全是男孩呀，卦同读法不一样，一个是兄弟姐妹，一个是孩子读法是不一样的，她是干什么的，其实
可简单了，你看震为动，艮为门，动门，震也为出，是不是出门呀，出门去给别人管理孩子，克为管理，看变
卦震木克者小孩不是管理小孩吗，她想出门帮人家看孩子问我可以不可以去？完全可以去的，她会把孩子管理
的非常好，咱们看她想去什么地方去管孩子，艮山，震为东，她就想去山东管孩子。其实啥城市也有，坤为营
房，震为东，主卦是不是东营呀。因为她们是亲戚关系，你看互卦两个坤土，因为互卦是过程，过程代表着关
系。一样的说明是亲戚关系。她一定会问你我能干多长时间，你可以告诉她你可以干4 年你就回家啦。变卦止
于4。4 年后管理自己的家。为啥说她老公死，你看互卦是坤卦，互卦是过程，说明她和她老公过不到头，家里
就剩下她女的啦。为啥不断她老公出事死，是病死的，因为他在内卦，又是队长，他不会出去打工的。他是大
人，农村的房子都是一层掉下来也死不了人的。你在看主卦动腹部，男人不会生孩子动腹部干什么呀，你在看
变卦动肿瘤，就明白啦。你一定要养成纵观全卦的习惯。
5 月1 日晚上报数的卦。
（1）一个考我的卦，我一同事说不信周易，我说你说两个数吧，他说2 和3。2 为兑卦，3 为离卦。我就用
这个主卦，也没看变卦，因为我去的时候已经是晚上啦。你看是不是缺阳呀。咱们用直读法是不是缺阳。我说
的第一句话，我说我知道你中午吃的什么饭。他不相信，我说，中午你们喝了2 瓶红酒，兑卦为喝，兑卦代表
酸甜苦辣，代表辛辣。离火代表的是红的。你们看看这卦象不象一个瓶子里面装的红酒呀，离火代表甜的意思。
开着口的是不是瓶子，里面装的红酒。因为我预测的时候我想知道他吃什么饭。吃饭，你不要看没有坎水你就
不提着酒啦。离火代表红葡萄酒。火克兑金为两瓶。兑卦又代表鸡，这样读行不行红烧鸡。是不是吃的烧鸡。
离为烧。合起来就是烧鸡。吃着烧鸡沾着辣酱，因为辣子是红红的。他说对，我们吃着东西，上了一盘辣椒油。
我又说了一句，兑为锅，离为火，锅里盛着红油，是不是火锅。兑为锅，离为火，直读火锅。这卦中是不是全
是女的。他是男的，卦里都是和他同性的，都是男的对吧，几个人呀，缺3，是不是两个人呀。用八卦类象是不
是把他吃饭的事全部算完。这卦中是不是没有素菜。他两人吃不啦这么多啦。离为5，兑为2，是不是52 块钱。
(2)我曾接到一个电话，找我预测，我说你说个数，他说一个7 一个6。他说韩先生你测测我是啥地方的人。
这是不是特别的不好看呀。大家想象艮为山，这叫山海关。因为艮又为关口的关。你们看这样读艮山、坎海，
艮为门为关，山海关。我说完他问我一句话，你看我是干什么的？你看这卦中，上边是石头，下边是水，水石，
没有干水石的吧。水泥和石子搅拌一起的是不是搅拌站。上边艮是不是楼呀，下边是水呀，说明他不是盖楼房
的。水中有石子，石子会不会漂起来，不会吧，你们看这是水，这是石子，中间是个离火，离是不是代表中呀，
水中有石子。石头是不是烧石灰的，因为中间有个离火。石子经过离再经过水是不是变成泥啦，是不是水泥呀。
他说对，我是干水泥搅拌的。他又问我一句话，你看我个子有多高？你看卦是止于六，止于6 的情况下是不是

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３３２页
1 米76.。他说对。我1 米76。艮代表高，也代表长，我说你脸有点长，有点黑，艮代表皮，坎为黑，是不是皮
有点黑呀。我又说，你家的房前有个坑，艮为房子，在上为阳，坎在下为坑，艮为小，有个小水坑。他说对。
我们家门前有个小水坑。我接着说，你们家的房子是平房。你们家的房子有点阴水。你们看房子内有水，艮代
表房顶，坎为水，是不是房顶阴水。他说对。我说你儿子特别犟，不听你的话，艮土代表儿子，坎水代表本人。
艮土和坎水相克。不能说你儿子克你。我又说，你兄弟不和谐。艮土为弟弟，俩人相克。你把人的一举一动看
成卦象你就会看外应啦。这就是卦象的组合。把他们既拆开又组合在一起，就是断卦。你们看76 大的卦象是不
是没有女人呀。里面藏着一个离火。藏着一个离火，说明他媳妇藏着，我说你和你老婆生气，你老婆离家出走
啦。为啥呀，你看离火生艮土是不是往外走啦。谁把她气走的，他是坎水，坎水克离火，离火往外走。他说对，
我妻子是离家出走啦。我找你的原因就是把妻子找回来。76 为他想把妻子留下来。我说行呀，我说你家出了门
往南走，有7 里或6 里的地方，那地方有水有桥，艮卦为桥，坎为小河，艮为房子，你看有离火，是不是往南
呀，艮为门，离火为出门往南啦，我一说，他就说，我知道啦，他说我们有个老家和你说的地方一样，他就回
家啦，他去那地方真的找到了他老婆。你看卦里是不是都有呀，我用单一的卦给大家说，大家理解起来是不是
快点。我是在教大家读象。
（3）我还读过这样一个卦，他说两个00。这是一个女的。她说韩老师测一下，你测好了我跟你学习。我说
你报个数吧，她说报几个，我说几个也可以，她就报00。我起卦为坤为土。我一看，我就说你家是贵州。我为
啥说贵州。坤土代表富贵。坤土还代表州，因为乾代表的是京城。坤土也代表省。你也可以说福州，但是我不
会那样说都的。因为福州那地方太小啦。我先说大的，大的好说，包括的面积广，她说对，我家就在贵州。我
说你已经变成老太婆啦。因为坤代表老，也为婆婆的意思。老老合在一起就是老太婆。她说对，我是个老太婆
啦。你们看是不是她有点胖呀。两个坤卦在一起就是胖。我说你有点胖。坤代表腹部，我说你肚子也有点大。
我说你屁股也大。其实坤卦也代表屁股。我说你不会跟着我来学习的，为什么呀，因为两个坤土是走不动的意
思。坤为静，她又胖，是不是走不动啦。我说你160 斤。两坤8 加在一起。她个子多高呀？坤为矮，说明她没
超过1 米6，她说对，我正好160 斤，个子也是1 米6。坤为虚，说明这女的不爱动，更不爱动脑子。坤土代表
呆板的意思。其实她找我的目的你们看是干什么的？你们看坤土代表家庭，说明是上一个家下一个家。我说你
嫁啦两家。但是这两家都成虚的啦，那一家都不愿意要你。因为坤土代表虚的意思。这样读家庭虚了，家庭虚
了。她说对你说对啦，我两个家都没法去。她说你看为什么我的命这样不好。我说你的两个老公都死啦，你才
这样孤单。你看坤土没有男人，你这样读寡妇多好。坤也读寡，下面的为妇人。她说对，我两个丈夫都死啦。
她问我，你看我有孩子吗？因为坤都是虚的。我说你没有孩子。你不会生育。都是人家的孩子。她说对。我一
次都没有生育过。你看她是不是想有个家呀。她说前面的那个家，我从一岁把孩子养大，后面这个我给他娶媳
妇把我的钱都花光啦。她说你让我回哪个家也行呀，他们不要我啦，都把我赶出来啦，她说你给我想个办法。
大家看我让她回那个家好呀。对，下边为家呀。怎样化解她才能进家门。大家说红砖是怎么烧成的，是不是土
做成砖经过火烧成的。你们看咱叫她穿红衣服行不行呀。怎么穿呀，外面穿蓝的，里面穿红的。木生火，把砖

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３３３页
烧红啦是不是就成啦艮了。艮是家门，是不是木生火，火生了门，就使家门红火起来啦。她问我几天能够成功。
你看离为三，木为4，3、4 天。后来第三天的时候她给我打电话，说韩老师，他没来接我呀。我说没事，明天
上午9 点以后准来接你。第二天她的儿媳妇还有3 个人把她接回家啦。后来她把我给她化解的事告诉了她儿媳
妇。她儿媳妇一想，就是呀，那天我为啥把她接回家啦。后来她儿媳给我打电话，我说你要对你婆婆好，不然
我让你永远破财，我先吓她一下，我又说，你婆婆为你们家花尽了财力，你们应该对她好。我说只要你对你婆
婆好，我就叫你家发财。后来她真的对她婆婆特别好。我也给她生了个发财的方法。我说你在你家的大门口，
钻7 个孔，放7 个一元的硬币，口要堵上。就发财啦。后来她真的照我的话做啦。一直到现在财运一直很好。
这是卡门钱的局。就是你出门的时候有财，回到家还有财。这个用在中年妇女，大门朝南效果特别好。其它的
门不行。
5 月2 日 很长时间是记笔记，5 月2 日 很长时间是记笔记，内容他有念 
断卦的方法就是：立太极，转太极，换太极。象言事，一定要记好。看事情的成败一定要看五行。光用
体用是不准确的，你的要看来人是男是女，在卦里找出代表的太极点。
金：金旺得火，方成器皿。
金能生水，水多金沉；强金得水，方锉其锋。
金能克木，木多金缺；木弱逢金，必为砍折。
金赖土生，土多金埋；土能生金，金多土变。
火：火旺得水，方成相济。
火能生土，土多火晦；强火得土，方止其焰。
火能克金，金多火熄；金弱遇火，必见销融。
火赖木生，木多火炽；木能生火，火多木焚。
水：水旺得土，方成池沼。
水能生木，木多水缩；强水得木，方泄其势。
水能克火，火多水干；火弱遇水，必被熄灭。
水赖金生，金多水浊；金能生水，水多金沉。
土：土旺得水，方能疏通。
土能生金，金多土变；强土得金，方制其壅。
土能克水，水多土流；水弱逢土，必为淤塞。
土赖火生，火多土焦；火能生土，土多火晦。
木：木旺得金，方成栋梁。
木能生火，火多木焚；强木得火，方化其顽。
木能克土，土多木折；土弱逢木，必为倾陷。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３３４页
木赖水生，水多木漂；水能生木，木多水缩。 补充：金多必寒（常用）
大家一定要把它记在心里。我也是看了这些才开悟。
观物戏验者，古人故意写了一个戏字，可别认为儿戏的意思，是有深意的。虽云无益于世，学者以此验
数，而知圣人作易之灵耳。物之于世，必有数焉。故天圆地方，物之形也；咱们看风水的时候，你就按天圆地
方去办，因为乾是圆的。地是方的，它们两个组合在一起就是这个人是圆方脸。天玄地黄，物之色也；天动地
静，物之性也；天上地下，物之位也，古代人讲究父亲在上，母亲在下一样。哥哥在上，弟弟在下也是这个原
理。用在看坟，都是男的埋在外，女的埋在内侧，就是男上女下的意思。女人永远在内，也是代表女人比较持
家的意思。乾刚坤柔，物之体也。
故乾之为卦，刚而圆，贵而坚。为金为玉。为赤为圆，为大为首，为上之果物。如果乾金和兑金相见的
话，见兑为毁折，如果他是当官的话，那你一定会说他没官了。逢坎而沉溺，见离为煅炼之金，震为有动之物，
巽为木果为圆，坤艮，土中之石，得火而成器。兑为剑锋之锐，秋得而价高，夏得之而衰矣。
坤之为卦，其形直而方，其色黑而黄，为文为布，为舆为釜。坤也代表学校，其实它有最贵的一面，它
为兴旺的意思。其物象牛，其性恶动。坤卦的人，你一定说他最关键的话，说他小气，嫉妒心强。得乾可圆可
方，可贵可贱。坤为贵，周易上面是有根据的。但是坤多为贱。震巽为长器，离为文章。兑为土中出之金，艮
为带刚之土石也。山地剥都是带刚的土石。
震之为卦，其色玄黄而多青。为木为声，为竹为萑苇，为蕃鲜及生形。上刚下柔，是性震动可惊。要是
小孩得这卦，你可以说，小孩性格有时刚强，有时柔软。小孩容易被吓着。得乾乃为声价之物，得兑为无用之
木。如果兑金见了震木，你一定告诉他干什么事情不能够成功。见艮山林间之石，见坎有气之类，巽为有枝叶，
见离为带花。如果震木见离了为男人桃花。
巽之为卦，其色白，巽卦大家都认为是蓝的，其实它代表的是白色的。其气香，为草木，为刚为柔，见
离为文书，见兑乾为不用，见兑乾就把草割掉了。乃遇金刀之物，坤艮草木之类，坎兑为可食之物，为长为直，
并震而春生夏长，草木之果蔬。见震为果实。
坎之为卦，其色黑，亦可圆可方，物为柔为腐，内则刚物，得之卑湿之所，多为水中之物，见乾亦圆，
见兑亦毁，又乃污湿。得震巽可食，见离水火即济，假水而出，假水为没根的水。假火而成。又为滞于物，就
是有东西也不好卖。兑为带口也。你就说他喝白酒拉。震巽为带枝叶。为带花也。问婚姻你就说你有桃花运啦。
水遇到艮为坤为聚财，土能把水存起来。问丢东西你就说到湿地去找。这块很重要。
离为之卦，其色黄而清，体燥，其性则上刚下柔。为山石之物，土瓦之类。小石与大山，为门途之处。
为物见乾而刚，兑为毁折，坤为土块。巽为草之物，而震为木物类也。坎并为河岸之物。离并为瓦器，震巽并
见，篱壁之物。
兑之为卦，其色白，其性少柔而多刚，为毁折而不全，带口而圆。见乾先圆后缺，见艮则金石废器。见
震巽为剥削之物。见坎为水之类，得乾而多刚，得坤而多柔。长于西泽之内，于水中之类，得柔而成器。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３３５页
其实这东西是最关键的。我只所以敢断什么事就是根据这个来的。你多抄多记才能进步。07 年的高级班
的DVD 你们谁要可以买的呀。我都整好了。20 多盘呢。08 年的现在不卖的呀。乾卦遇到坎卦是主卦的时候你
可以说你小时候被水淹过，若是变卦你千万不要说，因为变卦为长成人的卦。乾卦见巽木为做圆桌木材生意的。
两个乾卦为秋天价高，若是股票见涨，因为加秋天3 个金，金中藏火，3 为火，4 个金就麻烦了，木和金相害。
3 个金才好，金越多越不好，乾金见离火，你说5 月破财，把圆金烧成缺金啦。火天大有是没钱的。如果变卦变
成了兑金，肯定赔钱。一年12 月金都在发生着不同的变化，如果咱们遇到这个卦，秋天是一个说法，冬天是一
样说法，春天是一样说法，夏天是一个说法。根据四季来看他挣钱赔钱多少。不要一味的说都不好，12 个地支
一定要穿插进去，这点至关重要。你看为什么敢断来问什么事的，坤方一定不要乱动，不要放些金属的东西，
其实电视放坤方也不好，因为坤方为家庭的最关键的部位，代表一家人，坤为众人吗。你把电视机放那里，电
视里又是打仗，又是哭，又是笑，也暗示你家也是这样的情况。坤位那个方向可以放呀，其实你看好，坤里包
含着一个未，其实未方可以放。坤位正位一定不要放，申位更不能放了，只有未位阳的位置可以放。我一般说
你在西南偏南的方位上挂中国结，或是电视，坤放电视为肚子流血，你挂几个好，你挂一个在未位好，千万不
要挂3 个。坤位一个可以挂，你要起卦的时候，方位在上卦，物品为下卦。这一点一定要注意。3 个就太多啦，
火旺就把土烧成砖啦。坤得乾可圆可方，可贵可贱。就是地天泰卦。如果你碰到这样的卦，你一定要说女的挣
钱。男人花。因为女的在外，男的在内。这卦也有点不好的，女的太能干，压着男人，男人是块金子它也放不
了光。因为土中埋金。也可以说受女人压制。女人为男人挣钱为可贵。反过来说，女的压着男的，男的放不出
光芒。怕老婆为可贱。其实古代的人讲究的非常奥妙。咱们看一个这样的卦。艮土见乾金，山天大蓄。你可以
给他说你是干沙石生意的，因为坤土代表沙石。也代表艮土见乾金为沙石金，这个金是非常好的，你可以说儿
子孝顺父母，儿子能干。父亲不能干。为什么呀，按天地定位来说，艮土在上，乾金在下，儿子是天，父亲是
地了，儿子挣钱老子花。你也可以告诉他，你借助了父亲的力量，站了起来。因为乾代表头，头上面顶着儿子。
你也可以告诉他，小时候，父亲把你放在两个肩膀上。好，咱们在解释一个，如果震卦见啦乾卦，雷天大壮，
你一定说你父亲有名声，因为乾卦为名，震卦为声，正好是名声。有一点不好，父亲把儿子看的太高了，你这
样给他说。你把儿子看的太金贵了，太高啦。但是儿子特别听话，因为金克着木，遇到这样的卦，你一定说他
父亲有名望，别说他自己有名望呀。如果变卦是兑金的话，你这样说，你父亲把你顶的太高，你自己比较懒。
你看缺动，缺钱，你看缺动的话是不是懒呀，懒是不是缺钱，缺大钱，明白了吧。其实都包含在上边，昨天咱
们说了个卦，坎水和艮卦组合在一起，你看家在河岸边，找人的话去上南边，小桥旁，这上边都有，艮卦见坎
水为河岸之物，你看这象不象瓦块，艮卦也是瓦块，见离火为瓦块砖头，红砖红瓦，因为根据天地定位，火在
下往上烧，烧的红砖，瓦外面是红的，但是这房子上面是太阳，这样读，红瓦房。其实你们看盖房子最忌讳的
是绿瓦白墙，蓝瓦白墙，所有的房子都住不了人，都不行，做生意也干不好，生活也不好。因为他是火，殡仪
馆用的特有的颜色，所以家里都不要这样用，我在岳阳湖边，见盖了一个非常好的别墅，但是他的房子一间都
卖不了。他就是蓝顶白墙，进去以后有中毛森森的感觉。我说你的房子不好卖，他说对，我们的房子卖了一年

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３３６页
多了，卖不动，我说你在这里住者晚上害怕不害怕，售楼小姐说我们一个人不敢在这里睡，都是3、4 个人在这
里睡。他们老总听说后来了，让我想个办法，跟我去的老总说，是我把韩老师请来的，你要是看的话是有代价
的，我说我先生个办法，这两天先卖两套房子，他说行呀，我在他的房子上面不是有个阳台吗，我说你上面全
搁上红花，他听我的话做了，偏偏下午有两个买房子的，一下子就看上摆了红花的这两栋了，当时签了协议，
交了定金。第二天他找我去了。他说韩老师确实卖了两栋。他说我再用你的方法往别的楼上搁管不管用了。我
说不管用了。后来他说我给你个一两千你给我摆制一下吧。跟我去的老总说不行，我看看家给了韩老师2 万，
你怎么着也的给5 万吧，他听后啥也没说，走啦。后来他把这红花又摆到别的楼上去了，我也不管他，我在那
里住了4 天吧，我走的时候他给我打电话说，就是没卖出去，他说我给你5 万，你来给调调吧，我说NO，因为
时光过去了，我走的时候已经是日落西山啦。太阳到正午的时候要往下走了。我说你另找高手吧。但是我心里
有点不舒服，我把那两家害了，我有时间一定去把那两家搞定。因为很简单，就是把蓝瓦全部刷成红的。就这
样简单，红房子就是鸿运当头。我去看一家他们家就是蓝顶，我说他家先伤大儿子，后伤小儿子，为啥？咱们
这样读，制动，下面是不是孩子，止动的话是不是大儿子先不会动了。再就是小儿子不会动，他说是的，这一
家大儿子、小儿子都出车祸了。我当时一激动，我说好办，就是把蓝瓦全部刷成红的就行了，他当时就给人家
说了，我一分钱都没挣着。他家马上就开始刷了，到晚上他出车祸的儿子的腿就不疼了。他给我打电话我了，
我说好呀。因为上边为父母，下边为子孙。这天地定位特别特别关键。都讲天地定位，都没讲明白该怎么定位。
其实卦就是分者天地定位的。1、男人就是男人，父母就是父母。子孙就是子孙，上为父母，下为子孙，这是符
合常礼的。女人得男人的卦，一定刚强。男人得女人的卦办事一定优柔寡断。
我奉劝大家一句，大家家里不要摆很多的风水的摆设。我家里就摆了一尊佛，和菩萨。谁都大不过佛菩萨。
我家的前面是个3 层的高楼，就叫出门碰壁，没前途。我家摆了一尊佛，和菩萨。他的前面楼在高，他也高不
过佛菩萨。这就是最好的化解。
咱们再讲一下八卦图，所有的卦都和八卦图有关，都和天干地支有关。先天八卦图，用在阴宅方面好。阳
宅中不要用。因为阴宅中，坎卦中暗含着坤。坤方中也为老二职位。从艮卦一直到震卦都是男人职位。
147、258、369。震卦代表的是147。坎卦258。艮卦369。我跟人家看阴宅阳宅我就用这个看的。这坟中谁好谁
不好，都是这八卦图。我结合先天的结合后天的去看的。还有这个卦大家要记好，震木见坎水，（雷水解）咱们
一定要说，他搞养殖比较好。为什么，因为动水，水生，动水，水动，水中动的是不是鱼呀。你可以告诉养鱼，
动水，如果主卦坎是体，震是用的话，动水是不是自来水公司的。或修理自来水的。水电工，如果他变卦变成
一个巽木的话，（风水涣）你告诉他你是开车的，开什么车的呀，开大车的，震为大，坎为车，大车。如果他一
爻动（雷泽归妹），就不要说他开车的啦，你看缺动，你说你是看井的，自来水公司看井的。看动。管仪器的，
震为动，兑为眼，动眼的，看东西。看电脑的。震为电脑。主卦是动水，水往上升是不是动井呀。因为有给人
问过我，他报数，46 让我看他在干什么？我说你在浇树呢。动水，浇树，浇花的。我都是围着自然规律在走的。
水生木是往上走的，植物吸水是往上走的，他在动水浇树，浇花。只有树利用根系能把水份从地里吸到枝叶上

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３３７页
去。
只有最后阶段有个卦艮为山变山火賁 3 兄弟开石灰厂。
　艮为山　　　　　雷水解　　　　山火贲　
 【本　　卦】【互　　卦】【变　　卦】
　▅▅▅▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅▅▅▅
体▅▅　▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅　▅▅
　▅▅　▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅　▅▅
　▅▅▅▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅▅▅▅
用▅▅　▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅　▅▅
　▅▅　▅▅　× ▅▅　▅▅　▅▅▅▅▅
 咱们说说艮卦见艮卦，（艮为山、变山火贲）主卦是说人的性格长相是最灵 的，咱们很多人一看到艮卦
就说这人面色比较黄，你一定要说黄中稍微带点青，颜色不好，艮代表的是不是高呀，他个子高，脸长，下巴
尖，个子1 米77 以上，这样你是不是把他整个的描述了一下。如果咱们在把他做一变化，你们往下看，艮也代
表鼻子，鼻子下面是嘴，你可以告诉他嘴唇有点红，嘴巴小，鼻子下方出来一个红点。艮为小，小红点。读到
这里没法读了，咱们在看互卦，互卦没读，互卦为雷水解，水生木往上走的，震为动，艮为路，动路动车。经
常动路动车的人一定是个开车的。我为啥这样肯定呀，因为主卦告诉我下面也是石子，公路上下都有石子，下
面阴爻代表虚，阳爻代表硬吗。硬化的道路，所以他是开车的，艮为做，震为发动机在下面，所以是大车的。
震为大，坎为车，你再可以说，车的颜色，车一定是橘黄色的。上面土为黄，离为红，红黄在一起就是橘黄色。
这卦如果测他们兄弟姐妹几个，该怎么测？止于4 个，剩了3 个，你看火生土，水生木往上生是和政策相违背、
抗着计划生育生的，往下是顺生的，你告诉他你家最小的的那个是超生的。他为什么生那么多呀，大家都知道
比和的为兄弟姐妹，主卦是比和的，说明是两个男孩，他是老大，下面是老二，看互卦水生木往上生，说明老
二对老大也好，这样看是不是3 个男孩。主卦比和，他在上为老大，他占着天位。下面的弟弟比和是不是关系
也非常好。正好和变卦结合是3 个儿子，兄弟三个关系非常好。这卦不关男女都是家庭比较和谐。这个卦为啥
生3 个呀，里面还有个秘密，就是心中想着女儿。因为女儿被制在下面了。止于女孩，想要女孩，他们家违背
计划生育生了3 个儿子。你再告诉他2004 年你家的车翻了。为啥这样说呀，因为咱们没法看了转太极，咱们都
知道艮代表山，还代表沟，记好。咱们看，卦是不是从上面掉下来，4 个车轮子朝上，为啥说2004 年，其实非
常简单，你看止于4，是不是2004 年。你不要说84 年，，要往近了说，因为卦里反映的是中间，因为这个男人
正好是中年，记好互卦代表中年。所以我才说04 年出事。你们看他是找我干什么来的，你先看主卦，再看变卦，
变卦代表最终的结局，你们看看艮卦的类象，你们看主卦艮加艮是不是山上的石子，你们没见过山上再摞着山
吧，就是告诉你山上的石头，看主卦艮加艮是小石与大山。说明和石头有关系啦，咱们在看变卦，山上的石子
下面是火，火烧石子是烧石灰的。火把石头变成石灰啦。烧石灰就是石头在上面，火在下面，他来找我想开一

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３３８页
个石灰厂，他的车就是拉石子的，他想改行，你看互卦，坎为车，震木为车厢，木克艮土，装的是石头，沙子，
坎水代表车轮，，震木为车厢，你呀原来是拉石子和沙子的，现在想开石灰窑。动石，把石头放在火上去烧。形
象不？你们看他能不能干，能干，卦里告诉你了吗。我断这卦4、5 年了。这是张士玉跟我去看的，他跟我学了
3 年，现在很厉害了。这是不是卦里都有呀。
你们看梅花书上的这段话古人称为戏言，我成为真言，大家要好好领悟。04 年出车祸，不是他开的车，你看震
木克外面的艮土，是外面的司机腿断了。如果没有前面的主卦我一定说他是烧红砖的。因为前面的主卦为大山
上的石头，动手搬到火上去烧，只有烧石灰，主卦和变卦是断来意的主要目标。大家要记好。他的石灰窑开了
4 年就关闭了，你看止于4。变卦止于3，是不是到第3 年就不能干了，最多3 年，到他3 年的头上07 年南阳市
把那窑就全炸了。其实干了不到3 年，干了2 年另10 个月。你也可以告诉他几个人合伙干的，3 个，3 兄弟合
伙，老大是总指挥，老二管钱，你看坎水克离火，克者为财呀。水生木，水又克者离火。老大是开山的，震为
开，震克艮石，老三是烧窑的。现在他家里有6 部车。车的颜色为啥不是绿的蓝的，因为变卦是最终的结局。
这卦进了门就是门，把坎卦转到主卦下，坎为寒，这样读门门寒。小时候家里穷。只有媳妇到门庭之后才能家
门兴旺。从37 以后挣大钱。3 为离火，30 岁动房，盖了4 间房子，主房3 间，主房朝南3 间。小房子是厨房，
在东方，东方的房子比较小。灶台在房子的南边。30 岁他家就开始好了。记好一句话纵观全卦。决定一切。你
们看我把每一个卦拆开、组合，古人没有现在人聪明，他都想的比较简单的，其实八卦就是很简单的。你越想
的复杂也不会断卦。见什么物体说什么卦。其实一个卦可以断很多很多的事。你们看这卦门门寒，你要是把主
卦的上卦看作他爷爷，你看他爷爷是不是也比较穷呀。变卦3 代穷，止于3 吗。我的一切来源于南阳的群众。
他们来找我看，来问的事都不同，也就启发我断的卦也不能同。
5 月2 日下午 第一个卦 山泽损变山水蒙 女人离家出走 用此女名字起卦，她老公来求找人的
本卦　　　　　互卦　　　　　变卦　　　　　
山泽损　 地雷复　　山水蒙　　　　
▅▅▅▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　　 
▅▅　▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　
▅▅　▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　
▅▅　▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　　 
▅▅▅▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　　 
▅▅▅▅▅ ○ ▅▅▅▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　　
这是一个找人的卦，我是根据离家出走的女人的姓名起的卦，咱们先把一个整体卦先拆开再组合，因为象这样
的卦比较直观，人家来就问你我媳妇离家出走了。上那里去了。人着急的时候他不会让你说他以前什么什么事。
他就需要知道他媳妇离家出走上那里去了。这个怎么测，我今天下午我把这一块给大家说说。咱们在家里是不
是也遇到过这个问题。看离家出走的人呀，你先从体用关系开始，你看去那个方向，一定要先看用卦，我第一

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３３９页
句话就就说，这女的出门往西了。往西之后，你看互卦众人在动，动众人，什么情况下动众人呀，火车和汽车，
女人出门，艮为门，出门往西，到互卦动众人。你这样读众人动。往西之后，做车又望北，最后止于北。（变卦
止于北）。读到这里没法读了。你看望北之后，又止于西，从变卦再会到主卦。往北之后又往西了，咱们主互变
读完之后，再回到主卦读。往西之后，还做车又往北了。你读两遍之后就不要再读了。为啥不要读了，因为最
后停止的方向就是止于北。你们看我把地名都告诉他啦。我说，你媳妇出门之后往西，我们南阳，出了门往西
是不是汽车站火车站。坐上火车往北，望北之后又往西，我已经知道了一个秘密。你们看主卦是不是山西，艮
为山，兑为西，直读山西，但是山西她缺止，缺止说明还动，主卦读缺止，兑为缺，艮为止。缺止的情况下说
明她没停止。继续往北走，到那里呀，山北。变卦艮为山，坎为北。后来我就想到山西，山北。我说去吧，到
了山北啦。我一想咱们中国就一个陕北，山西没有，陕西到有。因为山西没有山北的名字，只有陕西有陕北。
谐音吗。他一想他说我们那里有个亲戚，他真去了。你们看这里有个动土，动土，山中藏着黑，或山中藏着水，
陕西是不是有煤呀，动土，山中藏着煤，我说你去吧，那里有煤矿。我一说他立刻就想起来了，他说她兄弟就
在那里挖煤。你们看他几天就能回来。变卦止于6 吗，6 天吗。他先打电话，说在那里，他第二天就去啦，第6
天就回来啦。所以咱们搞预测的人，一定要把全国的省份都搞清楚。你看陕西，陕北。我刚才为啥我读一遍我
又读一遍，因为主卦有个缺止。缺止的情况下她一定是在动，因为山泽通气。山泽通气的意思，我过去这个山
崖，过去这个山洞。肯定要过很多桥很多洞的，从河南到陕西要过很多桥很多洞的，你看主卦你没读出门止动
了，你读出门往西去了，你记好，一个主卦你只能读一次。你读成止于西了就错了，一定要把艮读成门。不关
是走丢了东西或人，碰到这卦艮你一定要读成门。出门往西了。众人动你要联想到车，止于北，一直往北。
往北了以后，你再返回来看的时候，你一看，主卦缺止，说明她还没有停止，中间还是动众人，还是坐车，最
后才是止于北方。就这样看。你再说往那个地方去，山西、陕北。
我记得07 年，有个妇女找孩子的，主卦就是这个主卦火风鼎，互卦泽天决，变卦为火山旅。
火风鼎　　　　　泽天夬　　　　火山旅　
 【本　　卦】【互　　卦】【变　　卦】
　▅▅▅▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅▅▅▅
体▅▅　▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅　▅▅
　▅▅▅▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅▅▅▅
　▅▅▅▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅▅▅▅
用▅▅▅▅▅　○ ▅▅▅▅▅　▅▅　▅▅
　▅▅　▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅　▅▅
大家看这卦我怎样解释，我说，我说这小孩出门往南啦，南边有个大门口，那里有个小花园，花园里面有3 个
小象，在那里玩，你去那里就找着啦。她说多少天就找着啦，你看缺3，缺一，说明要不了一个小时，我说去八，
半个小时就找回来啦。过了一会她打电话说，我儿子找到了。你们看看这卦我从那里看的，第一，孩子生气走

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３４０页
了，当时我就说这么多，孩子生气往南了。孩子在烟厂门口，那里有个小花园，花园里有3 头大象。主卦火风
鼎，气往上升，生气，烟厂从那里看，主卦和变卦。变卦不是烟厂的大门吗。制火的地方，烟一烧就把火制着
了。不是停止的止。主卦是花园。3 头大象是变卦，互卦就是一个小时的一半，兑卦是时光。时光没有圆满的那
一天的。
我再问问3 头大象是变卦呀？其实呀，你们不知道，艮为鼻子，离火上为眼睛，鼻子挨着地的只有大象，因为
他靠鼻子把食物吃到嘴里。你们看艮，上爻为乾是圆的，下面阴爻是两个口，对不对呀。其实断卦是很简单的，
我把它人文化了，就是看它象什么我就说说什么。把它形象化，我把卦想象成各种的动物。其实我把卦人性化，
这句话最切合实际。把一切都想到人身上，你就成功了。你们看主卦为孩子生气，出门，变卦止于南方。我再
返回来读，哪里有烟厂，你们看，烟往上冒的，巽为烟草，烟草点着冒烟是不是前面是火，你们看这是不是把
卦人性化了。你把整个主卦拉到互卦上，为头上嘴里含着香烟，你看是不是很形象呀，
主卦是不是香火。乾为头，兑为嘴。你们看我是不是把卦整个的看转啦。看到香烟你要想到烟厂，你看变卦为
制烟的地方。这里不能说制火，咱们说制烟行吧，我们南阳只有烟厂，没有火柴厂，如果你们那里有火柴厂，
你也可以说到火柴厂玩去啦。要结合当地的情况。其实我一再教你们形象的事情。你再看这大象，离火代表眼
睛，下面是鼻子，鼻子挨着地，我想不可能有人鼻子挨着地的。我立马联想到大象。只有大象的鼻子可以挨着
地。你们看互卦，又圆又朝着天上，大象的鼻子是圆的，两个鼻孔可以朝天上。这是不是非常形象的告诉你啦，
你们为啥不去想。猪的鼻子不会朝天。所以八卦要形象要人性。火生艮土是回家门，所以他回家快。其实我给
你们说个秘密你就明白了。离家出走的人都着急呀。家里人着急呀，你给他说了个方向他会很快的去找的呀。
你见了相克、相泄的他人一定回来的晚。如果全是克体的卦你要说回来的晚，要是全是泄体的你要告诉他在外
面死啦。泄比克还厉害。这是用小孩姓名起的卦。我说三点记好，在找人这块一定要按常理走，什么是常理呀，
走丢的小孩和被拐骗的小孩是两码事，如果是拐骗走的，你一定要说卖点，走丢的一定特别急，你附近的城市
你一定知道吧，按卦中指引你的路和时间你去定。
 5 月2 日下午 第二个挂 火山旅变火地晋 报数起卦 找宠物的
本卦　　　　　互卦　　　　　变卦　　　　　
火山旅　　　　泽风大过　　　火地晋　　　　
▅▅▅▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　　 
▅▅　▅▅ ▅▅▅▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　　 
▅▅▅▅▅ ▅▅▅▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　　 
▅▅▅▅▅ ○ ▅▅▅▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　　 
▅▅　▅▅ ▅▅▅▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　
▅▅　▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　　

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３４１页
我写一卦大家看看是找什么东西的，这个其实是报数卦，我为啥讲这么多的离卦呀，其实我就想让大家知道离
卦的妙处，离为心中，往下生喜欢 ，火生土，艮为四条腿的，艮土不是狗吗，火生土他喜欢着小狗。火生土她
心中喜欢的小狗丢了，这是个女的来问的，女人也喜欢养狗，男人也喜欢养狗。火生土，女人喜欢的狗，她狗
丢了火生土是泄体，主卦你可以读心中的宠物丢了。离往下是心中呀，因为艮土在内，内为心脏，心中宠物丢
了。坤土是身上有柔软的，什么为柔软呀，柔软是不是毛绒绒的狗，这挂中没有寅木，缺寅木，缺寅木你记好，
一定是没毛的，缺寅缺毛，艮卦最明显的是狗，火生土为损失，为丢失，泄体为丢失，你两下比较一下就知道
了，火生土，毛非常柔软，人常抱着的就两种动物，一个是狗，一个事猫，猫是虎科，互卦缺毛。你这样读，
你狗丢了什么狗呀，是个短毛狗，火生土是狗丢了在西南方，主卦是狗出门往南，互卦为缺东南，缺东南的话
说明他没往东南走，你告诉她狗先往南，最后在西南。我为什么这样肯定呀，这里转太极的话，主卦的离卦转
到互卦兑上，它两组合为缺南，它出门往南，缺东南，缺南，它不是往西南了吗，去西南之后，咱们起码得知
道它是大狗小狗吧，其实是个不大不小的中型的狗。是个很漂亮的母狗，因为离火为漂亮为母狗，咱们再看这
狗跑多远，你看主卦为止于3，互卦缺5，这样读至少3 里地，你告诉她狗跑了3、4 里远，因为缺5 告诉你啦。
咱们再看狗跑到的地方周围的环境是什么样的，狗是不是没有香的东西的地方它不会去的，其实可简单啦，你
们转转太极看看，什么地方狗高兴了愿意进门呀，吃饭的地方吗，你们看，这是不是高兴进门，里面坐众人。
什么店人们愿意进里面既高兴又欢乐。你看高兴进门吃鸡，离火为高兴，艮土为门，兑为口，巽是鸡，是不是
饭店呀，门内做的都是众人。门内坐众人除了饭店就是电影院，狗不可能去电影院。你告诉她你的狗跑到西南
方一个以卖鸡为主的饭店，饭店不大，中型的，后来她告诉我，她家的西南方3、4 里确实有个烧鸡店。后来她
就去啦，狗真的在那里。3、4 里对狗来说不算远，他闻香味闻得最好，鼻子闻香味。她找到狗后打狗没有呀，
火生土没打狗呀。
巽木代表情，兑为缺，缺情，你就不能断狗发情了。其实我一直在教你们读象呀，内为家门，她是往内生的，
所以能找到狗。咱们找东西这块就说到这里。
有一次，有人买了菜考我买的啥菜，他拿个不透明的兜装着，藏在身体的后面，我按他藏在后面起了个卦，
屁股是臭的，臭的反义是香。我说你卖的香菜，他打开一看真的买的香菜。多少钱呀，他手在后面腰上背着，
腰的部位是不是坎呀，我说你买了6 元的香菜。正好6 元。所以你一定要把所有的卦在脑子里转动起来。你就
什么都知道。我讲的就是转太极，看转太极图。就这样简单。
下面讲一点风水。
这是我一个家的坟地，他们家人死了，主要是让我去看坟地去。他们的家人都要拷问我很多事情。我都一一的
作答出来。你们看一下这个坟地，这个坟向是个乾山巽向，他们拷问我看这个坟地怎么样，我去的时候他们家
的情况我啥也不知道，这个问题，这块象不象一个老乌龟的头，树围着说明这个坟地比较聚气。我说这个坟是
男人之坟。为啥说是男的坟，你们看这是东方，东方这颗树死了。你说这坟是不是男人的，你在看这树比较茂
盛，长的这样好，我说他在当地非常有名声，西北方主名声，你们看着树，都特别茂盛，我说但是，你看西南

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３４２页
方有很多石头，你看东方到东南方这块没有任何的护卫，我说他当地官无非是当到乡长。但是他是从最小的官
做起来的。你看红薯秧从下面往上爬，这个人从下面爬上去的，因为他要是把石头都堆起来的话，我一定说他
做大官的。因为上边漏出来的是土，东方主官，你们看是不是乡长呀。土是不是乡，我说乡长。我又说了一句
话，这个坟向是个乾山巽向，因为乾代表父亲，巽代表儿子，我说他有5 个儿子。后来他们说是5 个，因为我
没有任何的参照物，我没办法，你看他坟地西北方坟地是不是特别的茂盛呀。我说这一家女孩发的特别好，他
说对，他姑姑们一个比一个好。你看西边有3 棵树，3 个女孩，总共8 个孩子。你看死了3 棵树，我说这坟死的
是老3.当时他们就傻了，死的这个就是老3.因为坟为老，3 棵树为3，你们上这上面的树没有头了，我说他是头
上疾病死的。你们看他们家老大最好，你看这棵树正好在正东方的卯位上，你们看从东北方到东南方这树是不
是离的都很远呀，说明兄弟姐妹关系都紧张，都不好。他们说我们都各顾各，谁也不管谁。这是后面的山，看
好这山气脉很好。你看这山的主峰叫官帽山，在乾位，你看这山拐着弯过来了，象长虫一样，非常好。这是他
们家的坟地东边的山，我说这山叫奇山，后来人家说这山就叫奇山。你们看这像不像一面红旗，山象一面旗，
他们更加惊奇了。我说这家人头疼，头枕着的方向象两个胳膊抱着坟。前面是丹江在环抱着他，当时我让他们
埋在有瓜的地方。
5 月3 日上午
题外话：
你家狗把门撞坏的话，你家门前一定比较低，因为低，狗就要去填这个坑，所以他着急呀，你老它放在巽
位上那里又低，还有一个流水沟，狗去制水，它又要去填土，它会累，它就会比较急躁，你把它放在坤位就比
较老实了。曾经有一家的女孩全是桃花运，姊妹3 个，长的一个比一个好，老大离婚，老二、老三不结婚全在
外面跑，我说，你家买一个大狗，栓在东南，有狗之后，老大也想找家了，老2、老3 也不跑了。你们说为什么
呀,如果一个家庭如果女孩养狗，婚姻都不行，女孩都为兑卦，兑为鸡，狗掐着鸡所以不乱跑了。还有家里养狗，
弄的很干净，还弄到床上睡觉呀，你就放心了，家里夫妻感情一定不好，我曾经去看阳宅时。看一家床上放着
狗，我第一句话就说，你们夫妻关系不好，我问他一句话，你睡在那方，你老公睡在那方，如果老公睡在外面
的话，你就说，你老公喜欢外面的女人。老公要是睡在里面你就说你们两个光生气。女的没外遇，狗看着她呢。
狗在家是最守财的，最护院的，狗睡在中间就把她老公挤走了。你再看一下床单什么颜色。蓝色是巽，她老公
找一个鸡。找个风流的。要是绿的就是震，你说找了一个正直的，脾气不好的，比你厉害的。红的就是找一个
热情的，温柔的。白色的找一个缺钱的，给人家钱了，和人家有关系了。
第一个卦 雷水解变雷泽归妹 测考多少分的？
本卦　　　　　互卦　　　　　变卦　　　　
雷水解　　　　水火既济　　　雷泽归妹　　　
▅▅　▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　　 
▅▅　▅▅ ▅▅▅▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　　 

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３４３页
▅▅▅▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　
▅▅　▅▅ ▅▅▅▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　　 
▅▅▅▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　　 
▅▅　▅▅ × ▅▅▅▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　　
今天讲考学，你要测他小学、中学、高中、上那个方位去上，这都是连贯的，你看着复杂其实挺简单的。
看上学我最喜欢用考试的时间加姓名卦，因为一个人的姓名把都所有的信息都存入了信息库里面。如果今天考
试，把年月日时加在里面你就知道，对他好不好，大家明白这个道理没有，拿这个卦做一个演示，年月日上卦，
年月日时加姓名是下卦，他们的总数求动爻。上午加上午的时辰，下午加下午的时辰。高考不是两天吗，第一
卦就是决定他考的好坏，成功与否的，后面的是辅助的，是过程，第一卦是最关键的年月日时，你们看这个卦，
你先别分男女，咱可以告诉他小学好吧，水生木，学习好，初中看互卦，水克火，克着学习，学习也可以，你
一定说可以，不要说好，到高中，有点不好，不好的话，你不要全说不好，为什么，你看变卦为动口，因为动
口的情况下，兑为口在克着他，你只能说，他英语不好。兑为西方语言，兑为2，你可以说他两门功课不好，其
中英语最差，剩下一门物理不好，震木为物理，震木被兑金所克，克者为受伤，
先说受克的，你只能说物理有点不好，震木有互卦水生，有根，为大树，兑为小刀，只能克伤点皮肉。说到这
里没啥说了，咱们再看他小学情况，主卦为小学，水生木，往上升，用生体，咱们应该说学习非常好，震木兴
旺，1-4 年级在班里为前四名。在班级中当过班干部，班长。再看中学，互卦为中学，互卦体坎水克离火，离火
代表学习，应该说学习还行，在班级中，学习为中上游，坎水和离火为中间，但是坎水在上，所以我说中上游。
如果你会说的话，也可以说初中当着班干部，离火为学习委员。被他克制，克着为官，克就是吃力了，离火代
表脑浆，坎水代表智慧，脑里有智慧。初中为啥学习下降?坎水为流动，离火为高兴，暗中高兴，水为柔情为暗，
离为热为爱，说明他暗中喜欢一个女孩。，初一为乾金，乾金为老师为大智慧，生水，说明老师喜欢，学习一定
好。初二为兑金，兑金为少女，为说，少女说柔情了，开始爱了。兑为缺，缺的是智慧，生水，学习下降，比
初一差了点吧。初三为离火，爱的最狠。高中刚才说了。下面是不是该说考了多少分，大家再看主卦，主卦水
生木的情况下看考了多少分，如果没谈恋爱的话可以考640 分。因为中学学习开始下降，高中英语、物理不好，
先找相克的，变卦缺4，再找相生的，水生木，克和生的平衡了，现在只能考460。转太极，两点相同的你才可
以断。460 能上大专。主卦为上海，变卦为缺东方了，兑和震是相冲的，去不了上海，只能看互卦，坎为大海，
离为南，直读海南。坎的旁边有震，震为大，为大海。为啥不说河南，湖南，因为有大海，所以说海南。上大
专，也可以说南海。没有前边的原因，就没有后面的结果。变卦为最终的结局，是告诉你去不了上海，你只有
看互卦了。互卦给你说了。咱们断卦要先捡主要的说，使他相信你。你就成功了。
要是女孩就不这样看了，就不能说她恋爱了，因为变卦缺男，你也不要说英语、物理不好了，体用为大太
极，太极点，为小太极。少女往上克，说明她是艰难的往上走，一定能上大学的，女的话，互卦她会心率不齐，
头晕，因为智慧在灭离火。体卦永远都是大太极，根据天地定位。男女定位都是小太极，不要你 一看互卦就说

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３４４页
女孩不上学了。你要学习纵观全卦。
如果他在初中来找我，在北方放4 盆不开花的花，水生木，不会开花，他就不会去找女的，卦里有兑金克
着震木，男人读缺动，女的读动口。要化解兑克木，你要放开口的，你在东方放白色金鱼缸，东方放6 个开口
的金鱼缸，里面放6 条黑色的金鱼。不能放西方，放西方他家的钱就没了。放开口的四方的金鱼缸，震为四方
的长的，震也为鱼。动口的地方，就是放客厅、或餐厅都好。北方放4 盆不开花的花放在小孩的卧室。你要在
他卧室的东方挂一个更上一层楼。离火也代表美术。你在身上做文章也可以，你让他穿黑衣服，带玉石的鱼。
玉代表金代表土。女孩要挂脖子里，兑金的缘故，男孩挂在腰里，要更上一层楼。
5 月3 日上午第二个卦 坤为地变地山谦 男孩考试的卦
本卦　　　　　互卦　　　　　变卦　　　　　
坤为地　　　　坤为地　　　　地山谦　　　　 
▅▅　▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　　 
▅▅　▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　　 
▅▅　▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　　 
▅▅　▅▅ × ▅▅　▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　
▅▅　▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　
▅▅　▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　　
象这样的卦是不是最难断呀。我曾经断过这样的卦。我说你学习占中间不好不坏，如果是女的，你告诉她
高中都没上。男的就非常好，为什么，因为变卦的综卦为雷地豫。因为这卦只能翻变卦。你把这卦
变卦综一下这样是不是又多了信息。你没法读了你就翻，翻了就有话说了，你看变卦的综卦为雷地豫，为动众
人，动众人的话他是不是当官的，在学校里除了老师就是班干部能动众人了。震木代表官，他在管着众人，是
不是男的好女的到高中就不行了。前面不用了吗，你看前面比和，上学不好不坏，（如果女的她来找你测的时间
是火月，火年，你可以告诉他你无非上个专科学校。艮卦代表专，但是有个前提，必须是火月火年。为啥，因
为木生火了，火生土，土就被烧成砖了。因为这里没含有一个中字。因为卦里只有坎水，没有离火。概念比较
模糊。模糊地情况下，你就说专科学校。因为大专和中专都属于专科学校。女孩你可以说你16 岁就和学校没有
缘分了，你看2、8 为16，你看16 岁就止住了学校，坤土代表学校。还有一个到水年水月，你可以说她拐着弯
上了专科学校。因为坎水被止于土，所有的河道都是拐着弯的。为啥说她水年水月好呀，因为水就是滋养大地
的，所以说她也好，坤卦代表慈善，但是有一点不好，就是好认死理，而且有点小气。他不爱动口说任何问题。
所以她学习这块是不理想的。）
 
是男的你告诉他，你的学习一会高一会低，不稳定，因为他一会在上（雷地）一会在下（变卦），一会在中
间，（阳爻），雷地组合你可以读在班里当着劳动委员，你可以说你的这孩子特别爱干活。你看他考的最高分为
480 分，因为考试的时候都为火旺之月，火生土了，他自然也泄体了。因为男孩为震木呀，震木生火，火生土这

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３４５页
是比较循环的，止于8，你不能读800 分，没有800 分，要结合现在的情况，所以说考试考的最高分为480 分，
再看他去什么地方去上学，坤土代表辽阔，艮为东北。你说你去辽宁的辽东上学，坤土也代表宁静的意思，也
代表辽阔。他现在真的在辽宁的东边辽东在上学，也可以说广东，广东考480 去不了，广东是南方泄震木呀。
关键是卦里有艮土东北，考试时我给他化解了，让他穿了一身黑衣服，坎水生震木，使他多考了10 分，要不考
不了480.艮被埋在大地中，难以出头呀。木克土把土挖开，把石子挖出来，木克土是不是需要水呀，水生木啦，
木生火，火生土，使他放出光芒。艮代表石头，也是土呀。
5 月3 日下午第一个卦 山雷颐变山火賁 男子求财
本卦　　　　　互卦　　　　　变卦　　　　　
山雷颐　　　　坤为地　　　　山火贲　　　
▅▅▅▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　　 
▅▅　▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　　 
▅▅　▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　　 
▅▅　▅▅ × ▅▅　▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　　 
▅▅　▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　　 
▅▅▅▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　
看求财的卦，你也得先把他以前的事说说，要不人家咋知道你看的准不准呀。你先找突破口，一定找相克
的，因为相克的都是有事的，象这样一个卦，要记好，要纵观全卦，你心里起码有一个概念，这卦该怎么转，
没有这个你什么时候都不会预测。你光看一步说一步你开不了悟，你 看到第一步的时候要想到第二步，看第二
步的时候要想到第三步，一定要联想，先找克的，咱们知道，艮卦在万物类象中代表腿，下面有血，腿下有血，
你们为啥不去想呀，你们没有联想，你们看是不是从高处摔到下面，艮土为高，震为四脚朝天，你可以说，你
小时候腿部摔伤流血，落下疤。你们为啥不想一想，你们看艮卦象不象两条腿，震卦象不想四脚朝天呀，因为
艮土被震木所克，克者为受伤，再结合变卦，变卦是最终得结局。艮土被震木所克，在主卦，主卦代表小时候，
千万别说04 年，因为主卦是开始，你们看互卦坤土，代表虚的，代表皮肤，皮肤虚的就为疤了。你们看几岁受
的伤害？震木为四克艮土，说明4 岁很容易受伤。你要是还想看他有什么事，咱可以再推一遍，刚才读的岁，
现在再把年读一读，2004 年是不是又是4 呀，2004 年你的腿部又一次受伤，又流血，为啥说04，不说
94、84，因为互卦是两个0，坤为0，因为转太极把坤土放在震木下面，是不是04 年腿又受伤，这就叫组合卦
象。因为你们脑子没有形成转太极这个模型，其实他是中年男人。你看变卦，门内有媳妇，这人不用问结婚了。
你们看，我这样说，04 年你动房，从房子上或墙上面掉下来，把腿摔伤了，原理：震为动，艮为房子，也代表
山墙。他说盖房子时脚手架伤了，掉了下来腿受伤。你们看啥时候好的，变卦火生土，3 个月好了。
本卦　　　　　互卦　　　　　变卦　　　　　
山雷颐　　　　坤为地　　　　山火贲　　　

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３４６页
▅▅▅▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　　 
▅▅　▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　　 
▅▅　▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　　 
▅▅　▅▅ × ▅▅　▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　　 
▅▅　▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　　 
▅▅▅▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　
主卦受克为受伤，变卦为受生为康复，止于3 为3 个月。咱们把受克的说完了就不说了，该说相生的啦，离火
代表高兴地事情，艮土代表家门，家门里面高兴，止于3，说他23 岁结婚。断卦要按卦里的指引走，不要加自
己的思维，23 和艮卦结合为家门内说高兴地，吹好听的音乐，兑为吹，离为音乐，家门内吹好听的音乐，是不
是结婚了。你们看艮为小，这样读，女人小3 岁。
相生的是指路的，相克的是受伤的。再看他生的是男是女。变卦离为媳妇在内为肚子，艮为孩子，生的是男孩。
你媳妇主卦动掉一个，变卦腿下流血，说流产一个男孩。你们看他07、08 年财运怎么样，07、08 是水，水为他
的财，今年丑年，震木克者为财，今年也好，你们看他来干什么来了？主卦动房子，变卦生房子，艮土为房子
在外面，他想买房子，你们要说，你是不是动房子，你们这样问。你看变卦为心中想着外面的房子，你说这房
子可以买，因为主卦为克房子，变卦也为生房子。你看今年为土年，土旺压着震木，止动了，你说，你买了房
子就没钱啦。你买房子想开小饭店，艮为小，离为饭店。艮为台，离为灶，直读灶台。他说对，我想去借钱。
大家看这卦中一个乾金，一个兑金都没有，还止着动，你们看他能借到钱不？一定借不着，你们看互卦是空的，
坤为空，土多金埋，借不到钱，你得生办法让他把钱借来。咱们再找相克的，要把震木给他克掉，你看主卦中
间是虚的，两边是实的。这卦震代表手，这中间是虚的，把他变成实的，让他带一个伸手来财，主卦是不是止
住手拉，咱们就要把他手伸出去就有钱，有个玉做的非常好，一个手，手里攥的都是钱，就叫伸手来财。因为
中间是虚的，让他挂腰上，腰要谐音。卦里还有个信息，变卦火生土，让他穿红衣服去借钱。屋里放的东西慢，
身上穿的东西快但是短期的。但是屋里挂的东西是长期的。你让她从上午9 点到中午，你说你12 点去。咱们是
不是让他把房子买了，也帮他把钱也借回来啦。这卦就说完了，这个也是姓名卦。坤土在内为亲戚。离为中年
妇女，让她媳妇去娘家借好。离火生她。
5 月3 日下午第二个挂 兑为泽变泽天夬 女子30 多岁求财
本卦　　　　　互卦　　　　　变卦　　　　
兑为泽　　　　风火家人　　　泽天夬　　　　
▅▅　▅▅ ▅▅▅▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　　 
▅▅▅▅▅ ▅▅▅▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　　 
▅▅▅▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　　 
▅▅　▅▅ × ▅▅▅▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３４７页
▅▅▅▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　
▅▅▅▅▅ ▅▅▅▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　　
一个女的，大概30 多吧。岁数没问，这卦没有可的，只有相生的，咱先说好事，大家看那个岁数结婚？变
卦少女21 岁圆满。变卦直读少女变老，少女嫁出去就变成老婆了 
，成中年妇女了，也可以读少女内圆满。家
代表内部。内部圆满就是成家了。21 岁风火家人，有红色证书，离为红色，巽为证书。直读结婚证书，变卦读
为少女兜里装着大钱，缺口的都是兑卦，所以布兜也是兑卦。读到这里没法读了，你可以读少女家中有花草，
为啥看成家呀，因为互卦是家人卦，又在中间，把兑卦拉到互卦上，少女爱听好话，兑为少女、为听，巽为说，
离为好。少女爱唱歌，转太极，你看少女缺学历，兑为缺，巽为学历。缺证书，缺文聘。离为文凭。因为木生
火，少女上到初中就不上学了。变卦是缺圆满。木生火是往下生的，缺圆满就是没上高中，学历缺圆满。你一
定要说她初中毕业。这卦是我今年断的卦，还没多长时间呢？这卦也可以读少女近期缺了一万多块钱，为啥说
少女今年缺钱呀，因为今年兑金旺。今年土生金呀，兑乾金都旺，都旺她才能缺钱，你们没把太极转起来，你
们看木生火，火克乾金呀，克着大钱，她一定要缺大钱的。她说钱呀被人借出去了，问我能不能要回来，我说
不能了，因为现在4、5、6 月都是火旺之月，越旺越克着钱财。秋天是金旺，比和的，都旺，还是没钱给，比
如俩人打架都有力量，谁也难占上风。到金旺的时候平起平做了，比和都是一样的，我有钱就是不给你，到什
么时候她才能还钱呀，到冬天的时候，金生水了，还是不行，只有到12 月，为丑月，为金库，才能金入库，这
样说是不是块呀，这是不是要钱的，后来我给她生了个办法，生了个什么办法呀，怎么使她圆满，卦里告诉你
了，西方挂一个圆的，代表时间的圆表。一定要挂黄色的，黄色的为丑土，使钱入库，帮她把钱争到手，你要
会看的话，乾金代表墙，兑为一半，墙的一半。挂在西方墙的一半的地方。乾代表正的意思。我发现你们万物
类象你们知道的太少了。挂外方内圆的表，最好。告诉你12 个月。变卦是12 个月。她的钱就不能往外借，一
谈感情就缺大钱。中国讲究的是天圆地方。我把天地都放在那你说她能不圆满吗。6 月份上半月为火，下半月为
金，它正好是还季的时候。你家盖房子的时候，6 月里你别选6 月初10 到20 这一段，正是阴阳交接的时候。盖
房容易走向极端，要不就脾气特别暴躁，要不就软弱下来。
我曾去一家，他们家姓杨，他们家客厅正北墙上挂着一个下山虎图，非常好，名人画的，我就说了，我说
你们家恐怕没有男孩了。也没有女孩吧，你们夫妻不会生育吧，。他说韩老师我请你来就看看我家是不是有问题，
找了很多人都说没问题，但是，我们就怀不上小孩，
虎都把羊吃了还有子吗。我说你们两个人是不经常生病呀，他说，对，经常生病，晚上做恶梦。我说把虎去了
吧。挂个武松更好，虎跑的更块，虎就不吃羊了吧。所以老虎不要轻易往家里挂。属牛、羊、猪、狗、鸡、马
的你不要挂。属虎的你可以挂。后来把虎去了她也怀孕了，身体也好了。
 我去看一个墓碑，一家姓吴，一家姓钱，钱无，他们两家都不好。
老是没钱，家里都不顺。她两家自从埋了坟以后一直都不行。调整的话，就在两家坟中间埋牛，放个牛的话是
不是土生金了。还有我们在做风水的时候，光埋个牛不行，咱们想办法把它化开呀，一壶隔三山，这是一个很

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３４８页
有名的一个风水的布局，怎么做，宜兴的壶，里面装天上的水，里面放3 块姜，姜为江山。壶往中间一方是不
就隔开了。放在牛的后边。牛头和坟的方向一致。
 
还有一次我去一家卖豆腐的，不知道它找谁看的往屋里搁了3、4 个大牛，头朝外，我说你弄这么多牛干
什么？他说催财吗，我说你放了牛之后，你出豆腐的量非常低，大家都知道豆腐渣是不是喂牛的，喂猪的，牛
不吃豆腐渣，牛吃的是豆子，他说我也不知道怎么会事，我出的豆腐一点就是酥的，因为牛吃的豆腐渣吗，他
做豆腐都是不好，把牛撤掉立马就好了，就这样简单。
09 年5 月3 日第三个卦 兑为泽变泽天夬 男人求官，注意这个和前面一挂完全一样，就是性别不同
本卦　　　　　互卦　　　　　变卦　　　　　
兑为泽　　　　风火家人　　　泽天夬　　　　
▅▅　▅▅ ▅▅▅▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　
▅▅▅▅▅ ▅▅▅▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　　 
▅▅▅▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　
▅▅　▅▅ × ▅▅▅▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　　 
▅▅▅▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　　 
▅▅▅▅▅ ▅▅▅▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　 
 
咱们要断一断求官，这是一个男人的卦，你们看他当过官没有，他是不是有官位。他开始是工人，没官，
经过风和火的洗礼，他当了小官，最下面最基层的官，我说几次了天地定位，这是不是天地定位定的非常好。
兑为小，乾为官，小官，因为主卦和变卦都没有显示他有当官的迹象，你怎么说呀，你只有说他开始是工人，
经过他封火的洗礼，结果当了一个基层的小官。按天地定位官在下面，下面是基层的小官。因为他是小官，他
来求官咋来化解呀，其实很简单，兑要是圆满就好了，挂钟就当不了官，因为钟是摆动的，他就更不稳定了。
变卦告诉你缺圆满，乾金代表伟人，风火家人代表名人，在客厅西北方放一个毛主席的象。一定要放站立的象，
千万别做着的象，告诉你招手的象，告诉你西北有缺，他是男人。正西挂伟人的象是缺官。现在的官都是做江
山的，毛主席是打的江山，所以要挂毛主席。头上还缺官帽，你们看卦，上边为缺毛，大家都知道家中有个床
头呀，床头上边是不是也得挂个东西呀，床头朝东咱们得挂什么？挂一个一帆风顺或更上一层楼。人只有顺了
才能当官。字数的对，一帆风顺是4 个字，更上一层楼是5 个字，和震是雷风相博的。有人突发奇想，在东方
挂印，动印呀，现在的官也保不了啦。一定在床上挂，要是床头在西方咋办？西方是收获的季节，咱们挂一个
事事如意的画。让柿子一个个把缺口堵上了。若床头朝北咋办，不能挂山水话，艮为止，水为精子，连夫妻生
活也过不了，还容易惊醒。可以挂在床头一个如意，或放一个如意。如意是玉的，即含了金也含了土，土克水
生金。放床头也可以。要是朝南咋办？一定要放3 个山羊，叫3 羊开泰，画一个不行，一定要用陶瓷的。铜的
也不行。羊为坤土，火生土，土生了金啦。他就得官了。
5 月3 日第四个挂 天火同人变天雷无妄 男子求官

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３４９页
本卦　　　　　互卦　　　　　变卦　　　　　
天火同人　　　天风姤　　　　天雷无妄　　　
▅▅▅▅▅ ▅▅▅▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　　 
▅▅▅▅▅ ▅▅▅▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　　 
▅▅▅▅▅ ▅▅▅▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　　 
▅▅▅▅▅ ○ ▅▅▅▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　　 
▅▅　▅▅ ▅▅▅▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　
▅▅▅▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　　
我曾经遇到这样一个卦，我一看，我说你麻烦了。火克乾金，火在下面，我说下面的人告你，告你动官的，
一定要联想，你看互卦。他后面有官支持着巽木生火，有官在煽动群众，巽在下为阴风呀，巽为鬼，离为火，
合在一起是鬼火呀，这就叫煽风点火。乾克巽为煽风呀。木又生火为点火，咱们知道什么情况下，扇子才会动
煽风，只有人拿着它，它才会动。克他的官位，最终的目的是要动官了。让他下去，他说，对，现在群众告我
实在是没办法。乾为体代表他本人，体卦为上乾在上，互卦的乾为下，说明下面的官在煽风点火，告他啥事呀？
火克金是钱的事情。你们看一下这个人是贪还是不贪，其实他不贪财，你们看互卦为官脾气不好，直，变卦压
制下面的小动作。是个好官吗。其实他是一把手，乾为大官，群众有人说你贪污了140 万至150 万。他说对呀，
其实我冤枉呀，我一点都没贪呀。后来我真的帮他，大家看如何帮，该怎样化解，比较圆满。其实比较简单，
把火泄掉，让他在南方放一个假山，假山下面放一个大的一百圆钱。形成了木生火，火生土，土生金，一定放
在正南方的正午位上。家里不要放，放办公室。办公室是他工作的地方，是事情发生的地点呀。一把手的办公
室不要轻易的放毛主席象，把他挤掉了。要根据卦象去化解。卦上怎么给你说，你就怎么去化解，一定要忠实
卦象呀。你看我的化解都没有抛开卦象。这样你才有效，我给他化解14、15 的时候，上级来人宣布，调查完毕，
没有贪一分钱。还得到表扬。化解不用看时间和时辰，说完马上去办。这卦还有一个原理，身上还带了东西，
火克金让火变成好火，其实在身上带个玉石的马上封侯，乾金代表马，马也是午火，玉是艮土，火生土，土生
金。不能挂金的呀。陶瓷的行。要是做生意的就挂一个财源滚滚来。一定要挂胸前。
5 月3 日第五个挂 天火同人变天雷无妄 男子求桃花 注意这个也和前面一个完全一样，性别也一样，好好看
本卦　　　　　互卦　　　　　变卦　　　　　
天火同人　　　天风姤　　　　天雷无妄　　　
▅▅▅▅▅ ▅▅▅▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　　 
▅▅▅▅▅ ▅▅▅▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　　 
▅▅▅▅▅ ▅▅▅▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　
▅▅▅▅▅ ○ ▅▅▅▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　　 
▅▅　▅▅ ▅▅▅▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　　 

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３５０页
▅▅▅▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　　
婚姻不好，大家说怎么办，男的27 岁了，一直没有婚姻，你看主卦，离火克着乾金，到老了才有婚姻。
是不是漂亮的女人都克他呀。
这卦要到41，51 以后才有婚姻呀，他谈了很多，都是一见面很好，谈了不到3 月就吹了。他也很头疼呀，他也
很纳闷，为啥就老不成呢？其实化解可简单了，大家看是不是需要花呀，你看互卦51，变卦41，41 还是两个男
人生活在一起，他成不了亲，因为31 中年女人也不喜欢他，像这样的你们看，头上光光，乾金把巽木全不克走
了，你看动光，动圆的，经常把头动一动的只有和尚。这样的命就是出家之命。咱们给他布个桃花局，咱们即
要把乾金花掉，不能把它老是克巽木头发，告诉你吧，动西北的方位，西北方放美女图呀。美女图下面放假山，
放个圆盆，里面放水，美女火生土，土生了金了。金生水，水要把美女离火克掉，坎水克着为妻财，圆盆代表
圆满，美女图上放些会开红花的小草，这个的放在他住的房间内，放在客厅里就他父亲出桃花了。
5 月3 日第六个卦水火既济变泽火革 女 28 岁 婚姻不好 。
本卦　　　　　互卦　　　　　变卦　　　　　
水火既济　　　火水未济　　　泽火革　　　　
▅▅　▅▅ ▅▅▅▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　　 
▅▅▅▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　　 
▅▅　▅▅ × ▅▅▅▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　　 
▅▅▅▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　　 
▅▅　▅▅ ▅▅▅▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　　 
▅▅▅▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　　
大家看这个卦，女的28 岁。婚姻不好，你们看缺什么呀？女人在下面呢？上面是缺的呀，说明她没结婚，
我第一句话就说，你到现在还没有婚姻，正在十字路口，现在有一个中年男人爱你，主卦水火就是十字路口，
坎水为中年男人，坎克离火呀，其实他们两个挺般配的，你看中男，中女，我说男人有家，你看主卦的下边的
离火，是不是有个妻子呀，人家是正配的，说明这个男人是结过婚的了。我克者为妻财，坎水在外代表外面的
男人，克着离火，离火为本人，说明她有男人喜欢，坎水为黑为暗，大家要记好。暗中相爱，坎离都为中，不
敢见光的婚姻是不是不相称的婚姻呀，是不是她当了人家的小婆呀，你们看坎卦，2 个阴爻，一个阳爻，说明这
男的有两个老婆。这女的会有两个男人，旁边又有一个坎水，我当时就说了一句话，她风流。离火代表风，高
兴的疯了吗。坎水为流。他们两个都风流。我说，你谈了6 次恋爱都失败了，咱们看互卦，离火在上，坎水在
下，正好符合自然规律，太阳在上，坎水在下，这卦是正配的卦，正配代表光明正大。坎水为6，水克了6 次火，
代表6 次恋爱，变卦还是缺爱，说明她风流没有婚姻，当人家的情人。咱们是不是要把坎水外边的坎水去掉，
把变卦缺爱化掉呀。咋化解呀，互卦告诉你了，在北方放3 盆花，北方为坎水，南方为离火，正好符合南北之
说。是不是水生木，木生火了。是不是都通关了。这使她有爱了。你要把坎水克掉她也没老公了。变卦告诉你

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３５１页
西方缺花吗，咱们也在西方放3 盆红花，鸿运当头的花，就是叫少女鸿运当头呀，咱们这叫移花接木，让西方
的少女缺爱，她本人不在缺了，因为火克兑金，克圆满了。最后找了一个一样的岁数的老公。她老公对她关的
特别严，她也没机会风流了。
5 月4 日全天都是风水。
上午：讲阳宅，咱们先讲煞，现在风水，门派很多，但大多都不实用，其实走马阴阳就是望门断，望宅断。
断风水，很多人身体不好，原因就是他不信佛不信道，看风水信佛道是有很大好处的，否则没有佛道保护你你
也是灾难重重的。咱们看风水给人家弄好了，但是土地爷惩罚你呀，咱们要楼，你就要9 层，99 归一，要么就
要13 层，14 层和上边的就再也不能要了。最好的是五层一下的最好。五层以上就没有地气可言了。所以我最愿
意住独家小院。学风水你就别怕吃苦。学风水你不要给车跑，你要走路，你要看一看，这家商场好，你要看看
他的对面和周围的环境，你就明白了。
今天就讲风水面面观，教你如何挑选自己的房子。咱们在家里最容易遇到这方面的问题，人家问你你看我
住几楼好？家里咋摆设，住那一户好？这里面全有，咱们先从外部讲起。先从煞讲起，因为煞这块对住宅影响
是最大的，反光煞，和阳光有关，如果住宅临水，阳光照到水面照到住宅之中使人头晕眼花，还有一种是在城
市之中，大的玻璃面墙的反光，这就是反光煞，如果你家的前面是坑，坑里的水的反射光照到你家中，但是有
一点，他一、二楼是照不到的，3、4、5 楼能照到，但是你记好，坑在南面的话，南方为离火，主眼睛，你可以
告诉他，3 楼以上，家的女孩眼睛容易出毛病。学习容易不好。南方为离，离为学习位。因为镜子的照射使眼睛
看不清东西。你别说心脏不好。如果没有阳光照射，南方有坑的话，你这时候可以说心脏不好。咱们在挑选房
子的时候，如果前面有河，有坑有水的情况下，你一定不要让他住3 楼以上。住1、2 楼好。如果是做生意的，
在东方，正好西边是玻璃墙，反光正好照到咱们家的室内，他们家该男人出事了。东方为震为男人，由于光的
作用，使西方的兑金直接克木，你可以这样给他说，你的生意上午不好，下午好。下午没有光的照射就不克了。
如果正好射进客厅里面，咱们如何说，客厅是大家共有的房间，他儿子是长男，他老公是长男，容易使家中的
男人眼睛不好使。容易头晕，肝胆不好，心脏不好，孩子学习不好，容易精神不集中。老人心脏不好。小孩容
易头晕。为什么太阳光直接照到屋里好呀？有一家房子里老有动静，我让他弄个镜子把光反射到他家的卧室里，
照了7 次后，我就不让他照了，因为7 为停止，照多了就该出事了。结果也好了，因为阳宅需要阳光。因为太
阳照射的是真正的阳光。反射到镜子上的光为剑光。剑光是要斩人的。容易使家中有血光之灾。那一年容易发
生这样的事情呀。卯年酉年，卯月酉月。冲者为灾，克者为难。照到厨房家里人都肠胃不好。因为它是从窗户
里面进去的，光为剑煞。象一把剑一样，插到你的肚子里是不是肠胃不好呀。做饭不做饭一样。因为你的灶在
哪里放着。选房子不要选潮湿黑暗的房子，你看住地下室的人有几个好的。没有发财的吧，反光煞不好化解，
咱们是不是一屋还的一屋制呀，其实反光煞最好的化解办法是挂一个铜葫芦，口要打开对着光煞。铜葫芦上面
画有八仙最好。铜葫芦能起个收光的作用。放在窗户外面好。
咱们再说割脚煞，割脚煞很少见的，多用在郊外，山脚边，

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３５２页
海边，割脚水，是住宅建水边，水有侵宅之势，其实和割脚路是一样的。其实它就象一个镰刀一样。要是在这
样的地方办公，住不到一年领导都出事。大门决定一切。住高了也不也不行，主下边出事，腿脚出事，先割头，
后职工出事，象这样的种树，种大树，种9 棵树，9 为金生水，水生木，木才能长的好。要是坟的话只有迁走，
这叫割断根，主男女孩子都没有。因为坟是长期的。住宅也是长期的。修脚的刀也是割脚刀。镰刀煞是有山和
路，或路和平地造成的。形似镰刀。断了为割脚煞，长为镰刀煞，他们要结合一起看。道理一样。
孤峰煞，就是一个建筑独高，周围的建筑都低，象这样的，楼人不旺，人容易孤单，傲气，最好不选，左
边有高的，后边有高的都可以。千万不要前面高的，以楼的出口为准，如果你的楼的出口有高楼，代表你的前
途渺茫，办事容易有阻挡。枪打出头鸟。
枪煞，就是你的住所一条直路，或河流向你冲来，还有窗外的凉衣杆也是，凡是长直的东西冲着你，就是
犯了枪煞。枪煞有两种，一种是内部的，一种是外部的，冲那方，那方就有事，比如，南方受冲，水和火形成
了枪煞，水火代表血，南方往北方插，男代表女，北代表男，家里所有的中年男人心脏有事情。还有一个关键
的，女人容易勾引外面的男人。还容易有血光之灾，那一年呀，子午年月容易出事。要是卯酉方的，你一定要
说他们家官司缠身。兑方为口舌，官司插到口中，是不是动口舌呀。长男因为女人有官司口舌。西方就是女人
有官司口舌。要是西边的冲东边的房子，就是代表房子里的人出问题。兑为缺，震为长男，缺子。缺男人。你
要会看的话，你问他房子那一年盖的，你就可以知道是那年出事，这个就是卯酉年月出事。这个也是有破法的，
但是都不很理想，只能管的一时，做一个影壁墙，放一个红脸关公。你立了关公要放4 盘供果，4 代表动的意思。
再放3 杯酒。但有一点，别放香炉，香炉烧完香就拿走，否则这家人全出出家之人。为啥呀，因为众人来拜辑，
寺院没事呀。酒要经常换一换。也可以放狮子，左边刻个泰山石敢当，右边刻个百无禁忌。刻在狮子的底座上
呀。现在城市中西方你不可能不让人家盖房子，动土的，西方为白虎，白虎宜静不宜动，就有一家，在他住房
的西边人家盖楼，当钢筋竖起来的时候，他家的儿子出车祸了，西为兑金冲克震木。象这块我们咋办？咱们知
道西方动了犯了白虎煞了，要伤人的，伤东方的长子。我们怎么处理呀，咱们西方屋里放一个山，放虎归山，
让老虎去山里去，就不伤咱了，就好了。放假山要多放几块，象个山一样。门的朝向决定那方为白虎。楼按楼
的进楼梯的门为准。北方我们放万年青，让虎入深林。东方在卯位上放树放点花。放个猪的造型。
天斩煞，高出处就象一把刀或一把剑，把楼劈成两半的的东西，对着你住的楼就是天斩煞。见了这
个你就说楼容易出头上的疾病。头疼、脑血栓，高血压。一定要搬家，住这房子离婚率高。
穿心煞，有些楼房，正好前面开个大门，车来了就从那过，穿楼而过，就犯了穿心煞。还有地铁
在楼下过，这样心脏病的多。那个城市地铁多，就心脏病多。现在也认识到这个问题了，都不从住宅区过了。
这样的楼就不要买
。因为无法化解。
下午：
咱们是不是该讲反弓煞了。反弓煞是指在住宅的前面有条路和河流，没有环抱，好像一把没有搭上箭的弓，
它可以使整个大楼都容易有血光之灾的危害，和破财，反弓煞有很多的化解方法，反弓砂最忌讳种树，树多了

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３５３页
就是万箭齐发。那就要小命了。反弓煞宜静，不宜动，你如果种树风一刮就象发箭一样了。其实最见效的是，
做风水，反弓制反弓，如果没地方也可以做一个假山，你一定使水往屋里流，因为出门一座山，出门碰壁的意
思。所以一定要有水，往门内流，就象挤牙膏一样，外面的反弓砂一撞，水就流一下，你家的财就多了。还有
一种方法，这种方法不常用，弄个铁狮子、铜狮子，把它埋地下，还可以放一对铁牛，一定要铜做的铁做的，
我碰到一个，他买不到铁的，我让他用树枝做了7 个牛，埋在那里了。牛头朝外，有的用七星转运盘其实最没
用了，都是坑人的。铁的铜的就用两个。这都是镇物，不能随边用的，有的老板屋里放两个牛，把他的客人都
顶走了，我在广州，老板屋里有个牛，一米多长，3、4 万，冲门放着，我说你自从放上这个牛你的经济紧张，
你的货物卖不了，他说对，他是卖地板砖的，发出去的货也不给钱，烧的地板砖好多次品，我说你搬走牛试试，
晚上给我说说，晚上9 点多，给我打电话说，上午把牛搬走，从下午2 点，烧的货没一个次品。要是最好的就
是一个牛，后边拉着车，车上都是元宝，伸着脖往前走的，往屋里走的，这是最好的。牛是生金的，丑又是金
库，放东南好，牛象风一样给你拉钱呀。所有的神经病，他们家一定有3 个方位有问题。第一个方位就是巽位，
第二个是未位，3 个就是乾位。这3 个方位不好的一定出神经病。有一个不好就容易出，这3 个地方放大仙位你
要是香火旺了容易出精神病。
 反弓煞还不是最厉害的，最厉害的尖枪煞，什么是尖枪煞，如大厦的墙角，成尖状的物体，或装饰物，墙角
冲门，高了就象刀了来砍你啦，低了你可以用八卦化煞印，高了你没法挂，如果你的房子低，人家的房子高，
在那个方位那个人受伤，你就在屋顶上做个乾坤的符号。什么也大不过天地。这两个符号你平行的放，乾在上
面，坤在下面。怪石，货树，都不要对这门。毛泽东的家里，后面有山，前面有水，他们家里弄了个乾坤的八
卦图在那里挂着，其实他也为了化煞呀。你看后边进山的路，正好冲着他家的门，你们想想北方的为什么做成
圆的，前面做成方的，后边是金生水的原理，前面是火生土的原理。为啥不挂太极图，因为太极图它是一直转
动的，会使你一会好，一会坏。所以太极图是不能乱挂的。它一黑一白。所以用乾坤化煞是最好的办法。
要是门口有老虎，你就挂一个孙悟空。我去过一家，门口一棵老槐树长的非常好，我一看长的象一个巫婆，他
儿子老神经，我说把树弄掉，把树弄掉以后，他儿子也好了。上午说了菩萨那个方向都可以放。卧室不行呀。
咱们说蜈蚣煞，就是建筑墙上的水管有很多分支，看上去恰似一支蜈蚣，如果你住的地方打开窗户就能看
到这些物体就犯了蜈蚣煞，如果在西南方你的说你们家人经常反胃。蜈蚣在肚里乱动，是不是反胃呀，南方你
家人的眼睛模糊，容易得白内障，就象眼睛里爬条虫，眼睛不好使。北方容易得尿道炎，东方你住的房子内有
响声。东北方家人的腿或脚容易浮肿，东南方容易犯神经，容易说梦话。西北方容易脑神经有问题，乾为肺，
容易的肺炎，肠子里有虫，大家都知道放一个公鸡，公鸡就是治蜈蚣的，东北方不能放公鸡，还有你的属相和
鸡相冲相害的。不能放咋办呀，蜈蚣害怕石灰，硫磺，把石灰放东方就可以了。硫磺不能放东方，放了小孩容
易急躁。如果你嫌费事，东方也可以放鸡，但是你的窗户永远都别开，石灰面子就行。
五味煞，包括臭味，和饭店的，如果在那个，比如东边有，你可以说你家老大有狐臭，或鼻炎，为啥鼻炎，
因为不好闻他一定用手捂着鼻子，捂着鼻子是不是不透气呀，这是不是自然规律呀。坎方为老2，用放香水破解，

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３５４页
只要屋里闻不到就没事。
买房子应该注意的事，注意点很多，兄弟姐妹不要住对门，住对门表示关系不和谐，吵嘴，如果是独体住
宅，一定不要选住在斜坡上的房子，容易你走下坡路，要有个小平的广场没事，如果没有就是后面的山在高，
也是包不起来的孩子。扶不起来的孩子。谁在下边谁就发财了。10 米一个台阶，他可以住10-15 年他们家没事。
有的先生说人家那年不好，那年破财了，很准，他就是看的周围的环境，路，和建筑物，比如刚才说的老虎，
如果离家2 米，你就可以告诉他，你搬来2 年就有血光之灾。4 米你 
说4 年以后有血光之灾。你也可以告诉他
块的就是4 个月。出来房子就是下坡，你可以告诉他你搬来就开始走下坡路了。记好，住宅前有斜路也不宜，
路斜气过门而不入不容易聚财。门前路最忌讳反弓水，为退财之举，最好路如群带，米S 型，如玉带环腰。
门口正对另一家，且没有明堂的住宅不要选，且无法化解。缺角的住宅不好，越走越窄的住宅不能选，往外走
的越走越窄的住宅不能选，内窄外宽的叫环抱这样比较好。一片空地的3 角地带不宜建楼，在装修期间严禁装
修工人入住贵宅，因为装修工人为穷人，穷人先住，你不跟着穷吗。以防招来邪气。还有在入住的地方点旺的
方法是，在入住日摆入火酒，这一天的客人是大吉星，儿童越顽皮越好，大狗满屋乱跑，很多小孩满屋跑跳在
加上动物，地气马上就会旺起来。如果小孩一进就哭，不愿意进去，狗也不愿意进，这住宅一定有很大问题。
小孩为艮要压着地气，狗是生财的。养狗好，和主人的属相相冲也没事，因为人是狗的主人，你要是放假狗就
有事了。假狗你不喂它，就不保护你。装修更不要让他们撒尿呀。你一定要看紧。什么样的住宅形状风水好，
以方正为好，不要缺角，有鼓凸，都会影响家庭成员。鼓凸则代表那个方位的家庭成员非常强悍。我见过一家，
南方凸出了，他们家的女人都肚子大，脾气也不好了。现在的建筑学西方出现了一些尖顶，如果影响不到内部
的四正的格局则无妨，就是说你住在里面，他没有把顶封成四方的，很多的西方建筑的顶是很尖的，没有封的，
住那老婆在家猜疑心特别重。因为尖顶有个妙出，它最聚能量，能量多了就成神经病了。你把顶封成方方正正
比较好。
此外圆形建筑不宜做住宅，因为圆形建筑在古代多为陵墓，道观，祠堂等不吉利的。你住在里面老做梦，睡不
好的。买两套相连的房子可以打通吗？不可以，应为造成原有的风水格局彻底改变，根据九星飞宫的原理，一
间房子是一个九宫，两套房子打通后还是一个九宫，但所有的房屋结果都随着房子的改变而改变，飞星位置也
要重新计算，如果，楼上楼下打通则改变不大，如果是一层楼的，两座房的飞星位置都会改变。两座房变成一
个后，尤其是他的卫生间和厨房的位置会有很大的区别。这块我为啥提到九宫飞星，九宫飞星是大环境，因为
你把房子改变之后，整个房子的大环境都改变了。将造成格局的改变，气场的损坏。这样打通的话，容易再娶
个老婆的原理。因为两家合一家吗。容易发生二婚。所以不可以打通的。不是男人死就是女人死。
 
住一楼或一单元，一楼和就楼的风水是否一致？并不一样
但是他们的遭遇大致是相同的。有小的改变，例如，一单元，一楼，01 号住宅犯声煞，有声音的那种，特别鼓
噪，容易使人的听觉发生迟钝的毛病。住在2 楼，这就是汽车噪音，和建筑工地声音所造成的，但是并不是所
有的一楼一单元都是一种骚扰，因为人也有磁场，人住进楼后，楼的磁场也会因人的磁场而发生变化，此外，

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３５５页
如果我们将一楼一单元的坐向用罗盘测一下的话，同一楼盘中一单元的一楼，还是有细微的差别的。楼的高低
不同在加上测量时的位置，细微的变化都会使测量发生变化，从而导致，住宅风水的变化，靠近马路的和不靠
近马路的不一样，住宅有很多双面楼，背面的这一块他听不到什么声音，所以人家就不犯声煞。同住一层楼和
离路的远近有关系。因为汽车喇叭声属金，如果是一个木行的人住在这里，反过来汽车喇叭声就会对他形成一
种声煞，不仅使他心浮气躁，还会对他的精神有影响，也会影响到他的事业和健康。这就是不同的人对同一磁
场的不同反映。八字中五行喜金的喜欢水的可以住一层。你看人家住房的时候，一定要问一下人家的八字。根
据八字选择他住的楼层，做为一个好的风水师，你不会八字，不会六爻，那永远都是一个缺憾。找房子的中心
点去测量这房子的吉凶。高层的楼，是最高的好，还是最低的好？最低的好，因为人需要吸纳地气，5 层楼以上
的楼层基本上不受地气的影响，一层最好，但每层都需要用罗盘进行测定。顶层的风水变化最多，所以最值钱
的一定是一层的商户。而那些富有的人一定是住在独立的别墅之中。咱们说纳气，正真的是纳的地气，门进的
是阳气，阴气是财，阳气主健康。所有的地气最高到9 楼，因为99 归一。现在的楼都有地下室，真正的一层是
不潮湿的。我在建房的时候，每一层我都有放的人民币，我在西北位上放了一个盛水的太阳能，西北放水不好
吧，我为啥在上面放了？因为我符合原理，西北为天，天上之水到家中，因为太阳能是聚光的地方，我把阳气
吸到下面，所以洗澡特别舒服，各方面特别好，因为放在上面给放在下面是两码事，上面为天河水，所以我不
怕，可是放在下面，就不一样了，放在地上是吸的家庭气的水，大家想想，所有的大海大河都是天上下的水，
我把他建在那里就是要家中财气旺，福气旺，因为我符合了天上之水，我的没一层都会在哪里放钱，放多少钱
币，我会在楼顶层放多少硬币？这个明天早上再说。
如何鉴别房子周围形成的风水格局，其实咱们还是要按照古人的青龙、白虎来分，左边高，而右边低，也
就是说，就意味着主人家的长子家道事业都会繁荣昌盛，在风水学上，阳宅最喜的龙强过虎，但阴宅则相反，
龙要长，虎要短，如果虎高，高而短的情况下，主出武将，当兵，如果高而长，高过青龙那就是卧虎，那就要
伤人了。因为虎睡觉起来要吃人吃肉。高为蹲虎，低为卧虎，卧虎是要吃人的，高而短则出将军。青龙一定要
长，白虎一定要短，有一家青龙长，白虎短高，人家里全出团长师长。白虎短高青龙长一定要出将军。龙昂虎
俯，龙长虎短，龙近虎远，白虎宜静不宜动，住宅的右边有动土，高大，都是犯了白虎煞，家人破财或出血光
之灾，化解的方法在白虎方，放置一对麒麟。这是古人运用的方法，咱嘴上说放麒麟但你千万别放，你放什么
呀，咱放假山。虎归山林。各派都说放麒麟，出去人家问你的话，你就说放麒麟，别说白话。要不人家说你不
行，连这个也不知道。
购买2 手房后如何处理，才能够得到吉利，有个很简单的处理方法，叫做换天心，古代稍微复杂，现在很
简单，就是把住宅的中间的地板换掉。因为住宅受主人的磁场影响，都会带有固定的模式，换天心就是更换磁
场的中心，令起空白出来，有新主人重新定向。人家住的好，不一定你住着好，人家把旺气带走了。人家住着
不好，你也住着不好，其实都是一个地磁的影响。人家住的长，适应了这个环境，人家走了，这个磁场就破坏
了。最好的办法就是把中间的地板砖换掉，为啥换中心的，旁边的不用换，因为家是中心呀。因为你们不会做

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３５６页
法事，不会撒净，这是最好的方法。换地板砖的时候，一定要他们家的当家的人把地板弄平。一定要先敲中间，
后敲四个角。还有一个好方法，换成木地板。因为地下是沾主人的气最多，一定要先把中间的敲掉。古人一般
是先把屋子的中间掏一个洞，把阳光照进中间的洞，这种方法叫照天心。改过之后就用新土把那个洞填平。这
样就可以把前主人的坏运气去掉，重新旺起此宅的运气。这个中心是整个房子的中心。客厅的中心的也可以呀。
弄一块红地毯放在床的前面也可以的。
缺角的房子是否不好，房子最好是正方型的，这样才能平均吸收五行的能量。如果缺角，就代表那一五行
的运势有所欠缺。如果住宅缺了东角，就意味着这家添一个孩子是很困难的，补救的方法就是在东方种花，种
树，摆兔子，记好，种花的时候，记住要开花结果，种花本来不好，要有桃花运吗，记住一定要要开花结果，
放两个花生，要生的，使红线绑，放在花心里面，也可以摆一对鸳鸯，种花的情况下，一定要放一对鸳鸯，不
然主男子有桃花运和外面的人开花结果。鸳鸯代表夫妻和美，白头到老的意思。鸳鸯头往外放，代表老夫老妻
往外行，往内就坏了，就领野鸳鸯回家了。缺角特别小的，有个一米，象个过道一样的，写一个震字就行了。
记好，缺大的就补那个局。如果东方缺的摆放兔子来求子是最灵验的，如果是住宅东南缺角，也可以在那个方
位种花，种花容易生女孩，但从长远来看，在那摆一条龙的工艺品，东南缺了缺文聘，孩子上学不好，龙为震，
巽为鸡，也叫龙凤相配，雷风相博。如果南方缺角，要摆放马，或红色汽车，最好摆唐三彩的马。马头一定朝
内，让马身上驮个元宝，火克金吗，把金就克进家里来啦。也可以一边7 个一元的硬币挂在马身上，放汽车也
可以，汽车一定要向内开，车上放钱，汽车上放钱一定要摆高，高了才能补注南方的缺。如果住宅缺西北角，
则摆羊，千万不要去摆假山，白色的羊，它即是土，又是金。西方你可以放假山，西方可以摆茶具，紫砂的紫
色的暗含着火，茶壶是圆满的，茶杯是开口的，你经常到点水喝喝非常好，茶也好喝，也有滋味。也能补西方
的缺。需要注意的是属相和羊相克的人是不适合摆羊的。如果你家要看茶室的话，一定要放在西方屋内。不能
在西北方当茶室，因为兑金是生小水的，乾金是生大水的，北方缺怎么办，北方缺到中年的时候人容易腰疼，
家中的男主人，精神不震，性功能减退，你要是摆个圆表，金生水了，表不停的转动，他就会有性的冲动，你
反而是他的身体更加虚弱，腰更疼，还容易得尿结石。摆一个金猴献桃的造型，桃一定要朝内。西南缺容易使
家中的母亲容易有事，这个方位在家庭中是至关重要的，你一定别买，你就是补起来到木旺之年也是不好的。
12 年中有两年不好，寅卯年不好。不能摆石头，摆石头肚子里长瘤，放火也不好，用一种花叫鸿运当头。因为
植物一年四季都会长，木生火，火生土了。东北方缺了该怎么办？东北方缺了缺儿子，小儿子不好，不能补假
山，压着你的孩子了，这里种竹子，也叫节节高，儿子长的比母亲高，种罗汉竹，罗汉竹为离火，不能中凤尾
竹，一种他儿子桃花运来了。还有个竹叫金钱竹。我把八方的摆法基本上说完了。12 属相可以摆在它的本位，
和生它，相合的地方。克的地方的不能放。说个简单的：牛摆在子位上，牛为土，土克水，你儿子给他父亲关
系特别好，但是两个人稍微有点合不来。儿子经常给父亲有点犟嘴，因为牛头向艮宫，中年男人，子丑相和是
不是父子关系很好，但是丑土克制着子水，牛方丑位，乾金位都可以，因为丑土克制了子水，所以父亲的运气
也 不好，财运也差了，这个拿走，所以家里小的东西也不要乱摆，摆要天地定位，各归其位。母子关系不好的，

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３５７页
儿子属牛的，你买个牛放在南方，火生土，这样母子关系就好了。放在丁火位上。别人家里摆放的东西都是给
你预测时，给你指引方向的。有个人买了个很大的唐三彩的马，放在了卯位，那马头朝内，你就说你家老公和
你儿子都不愿往外跑，但是他们都恋家，都没有大的志向。要是朝外，你要说他们往外跑，在外面愿意花天酒
地的花钱，马在震位都不好，但是马可以放在坤位，马驮着家人往前走，这个有一点，马头必须朝外，不能朝
内，这一点至关重要。
5 月5 日上午风水。
这是一户农宅，房子盖的特别好，我进了大门看见一个奇妙的事情，他家房子盖的非常平衡，楼梯建在正
中间部位，楼梯一边三间，这是一家的房子，我说中心缺，建楼梯为白虎张口，因为咱们人和动物口都是长在
中间的，楼梯在中间就叫白虎张口，因为楼梯把房子分开了。房子做北向南，我说，你老公不死也的分手，上
为南，下为女，叫男女分离，我之所以这样说，就是因为白虎张口。因为西方为兑，东方为震为木，你看象不
象张口吃东方的人呀。这样直读缺男。她给我说，她老公是不在了。我说在o8 年子年的5 月或7 月，我说出车
祸而死，骑着摩托车撞车上了。她说她老公5 月没死11 月死的。5 月受的伤，她说5 月她老公共得脑血栓住院
了。你看两个角冲着大门，是不是告诉你要缺两口呀。你看正东方的过道，放着两个缸，我说你们家要缺两个
男人呀。其实他老公呀10 月20 几号出的车祸，11 月10 几死的。记好东方不要放什么缸，缸代表兑卦缺的意思，
都克东方的木，由于这两个缸，我说有两个小孩你没要，她说对。
住宅外的灯光能给人造成伤害吗？车灯，路灯照进室内为日月凶光。住宅外的灯光容易引起女人内分泌失
调，睡眠不好，
如果人的命中缺火则对他是非常好的。如果人的命局忌火，则容易使人处在情绪非常不安的状态。很容易患神
经衰弱，选住宅的时候这些都要注意。最好换房子，安装窗帘，东方、南方、按绿色，蓝色的窗帘，西方按白
色、黄色；北方按白色的。如果灯在12 点前熄灭的话对人是无所谓的。
 小区内有很多高矮不一的房子，如何选则？前低后高，好。
后低前高不好，化解就是敬佛好，不人没有前途。
5 月5 日下午 山水蒙变风水涣 男42 岁 求子
本卦　　　　　互卦　　　　　变卦　　　　　
山水蒙　　　　地雷复　　　　风水涣　　　
▅▅▅▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　
▅▅　▅▅ × ▅▅　▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　
▅▅　▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　　 
▅▅　▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　　 
▅▅▅▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　　 
▅▅　▅▅ ▅▅▅▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３５８页
咱们怎么看人家的阳宅不好，怎么看阴宅不好，大家记好，上为阳，下为阴，但是也有不一样的特殊情况
出现。象这一卦，上为阳宅，下面是黑的，咱们即要看阳宅也看阴宅，因为艮土为坟，坎水为阴，组合在一起
是不是阴宅呀。这一块好分清了。如果下边是离火，那一定是阳宅。要是农村的你就可以说，你家的房子太阳
可以照到屋内。象这个卦，你可以说你们家的房子漏雨，潮湿、阴暗，坎为阴暗呀。你这个卦，你要是说房子
下边有坟，要是3 爻动你才可以说，否则的话你不能说，艮为坟头，坤为平了。这一切都来源于直读法，你要
是把直读法学会的话，那外应，就很棒，咱们断卦，第一句你不能说人家阴宅不好，你的有个过程，你头一句
可以说，你家的房子有点阴水，你要说小时候也可以，你说你小时候你家的房子比较破旧。小，漏雨，艮为房
子，水都跑内去了。接下了象这卦看他兄弟姐妹几个最好看了。坤为母亲为腹部，震为孩子为动，直读母亲肚
子动了4 次。（有学员问，这卦能说腹部动手术不？答：这个没有动任何手术的迹象，为什么？你转太极，艮坤
组合，你看腹部皮肤完好。艮土代表皮肤，如果艮土是兑金的话，你可以说腹部动了手术。但这个没有，所以
咱不要说。）几个孩子，几个男的，几个女的，上边都有，
他第一个是男孩女孩？水生木旺上生的，巽木是不是长女呀。上边代表天，下边代表地。你们看这样读行不行
呀，我生的为子孙。水生巽木是先生的，水生震木是转太极生的是后生的。大家说3 个男孩一个女孩是对的。
我接着说，你小时候，家里穷，家里漏雨，八卦也分前后，咋分呀，上卦为前，下卦为后。你家房子后边有个
小水坑，原理外卦为前，内卦为后，艮卦为房子，直读房子后面有个小水坑，艮为小，坎和艮组合。你先捡明
显的说，你家的房子东北边有一大片平地。艮和坤组合，坤土代表田地，也为平地，你看互卦动田，也代表是
机耕地。你再告诉他，你家房子东边也是平地，没有人家居住。原理：坤为众人，为平地，震为动，直读动地，
动众人、众人动，咱就知道另外一个秘密了。你可以说，你家房子东边是条大土路。震为大，坤为土，震为动，
坤为众，经常动众人，是不是在房子的东边有条大土路。如果是艮土的话，你就说是水泥路。咱们往下读，咋
读呀？你家西南方有棵大树，原理：坤为西南，震为大树。木克土说明有棵大树。
因为树都把根抓在土里面。转太极，你把艮放在互卦的上边，是不是，家西南方有棵大树。震有水生，树能长
出来。水多木漂，下卦坎为水，震为大，读大水。你家房子的东南方有个大水坑，你也可以读大水坑或大河。
根据当地情况而定。象杭州读作湖。咱们读了外边的情况了，再读内里的情况，房子的东北方是厕所。因为是
治水的地方，你们象东北方是厕所，你们尽量不读，容易出错。你们看艮为墙，你们家房子的北墙，一下雨就
容易潮湿。就顺墙流水，主卦代表主房。原理：你们看主卦水从上往下流，如果他们两个换换，你就不要这样
说了。水，山，为房顶上有水，记好。咱们看看他们家门朝那？你家的主房是北屋，做北朝南，看主卦。他们
家的大门朝开始是西南门，后改成东南门，为啥？你看西南经常有人动，互卦直读众人动，联想众人动的一定
是门。而且是震木克着坤土，往外克的，往外克是代表向外走动。内也动，又向外动，你们看是不是门开始是
这样的。艮和坤组合为老门，坤为老，艮为门。老门它就是原来的门，老门之后，是新门，你看坎水生巽木，
木旺，巽木为新，新门朝那呀，看好，止于东南。你们看这样读，水生木，巽木代表小草，小草是不是代表新
呀，这样读新大门，朝那？门止于东南。看变卦的连互，3 至6 爻，巽为东南，艮为门。读到这里，是不是没法

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３５９页
读了，其实咱们还有一个没读，你们家的东方有一个手压井。因为震代表手呀，原理：转太极，震木转到主卦
坎下，直读家内动水，咱们马上进行联想，不可能说他家有河吧，水在下经过动，众人用，水生木往上生的，
往上生的原理，手一动水就上来了，震为动方， 众人动东方水，你们联想一下，什么情况下众人动水呀，只有
井，（城市里的话，你可以说，东边有个水龙头，众人动水吗。你也可以说，你家的厕所在东方。城市里的话，
众人动水，你一定要说，你家的厕所在东方。）这块是不是把卦读完了，咱们是不是得把卦综过来读呀，但是综
过来读，大家看先把主卦综过来，也是动水，刚才读了动水了，现在就不能读动水了。咱把这个互卦综过来，
为山地剥，把变卦综过来为水泽节，是不是咱们又有啥说啦，咱们看看互卦，互卦最明显的山地剥，咱们千万
别说你媳妇死了。你们看院内是不是一串串的，要是我说的话，我会说你们家院里种着葡萄树，你们要说有结
果实的树木，你们看这像不像上面一个树枝，下面是结的果实。柔软的树干，那是不是葡萄呀。咱们知道东边
是水井，那西边是厨房，看水泽节，你的联想一下，喝水的地方，白开水，喝水都是从上往下喝的，喝水也是
吃饭。咱们是不是把阳宅说完了，
下边该说阴宅了，说阴宅先说朝向，再说环境。这点至关重要，咱们找阴宅的时候，一定要找它们两个人
符合朝向原理的。记好。变卦是朝向的方向。因为从艮到巽不行，从坤到也到不了巽，你们看这两个最接近的
是不是艮山坤向呀。正好合在一起呀。这两点正好位和。有坐有朝，主卦是坐向，互卦是朝向。你给他说你家
的坟地是艮山坤向。阳宅主钱财，阴宅主子孙。我也弄过，阳宅布个局，那非常非常的慢，我在阴宅布局生男
生女就很快，屡次成功。阴宅求财也一样慢，所以要阴阳结合的。你说坟地的下面，脚蹬的方向，头顶的方向
为上，脚蹬的方向为下，你说你坟的前面有条小河，我说他的坟埋在一个小丘陵上，主卦为半坡，艮为山坡，
坎为中间，一定要直读丘陵的中间，要是山区就读山坡的中间，要结合当地的实际情况去运用，你也可以说脚
蹬的地方有点低，或小河旁。我们这里水少，就说脚蹬的地方有小河沟。占在坟地往北边看能看到一个个小桥，
原理：艮为桥，坎为水，小桥下有水。坟的水从东北到东到动南，到西南正好环抱着。这里有坤土，止于坤西
南方，从西南水又往东了。坤和巽木正好一条直线。说到这就该说他们家几片坟地了。咱们要纵观全卦，主卦
为一片，还有一片被平了，互卦。因为坤土下边埋着木，把互卦也看做坟地，坟中埋个老男人。坤为老，震为
男，咱们看这坟地谁好谁不好，我说你家长女最好，第二，是小儿子最好，艮土克坎水，克者为财，所以小儿
子也好。但你可以这样读，小儿子腰疼。坎为腰，为肾，艮为止，止着肾了，所以腰疼。其实老大土中埋木，
难以放出光明，水生木是有救，千万别说死了。和母亲住在一起，他有婚姻吗？光棍。你看老大和母亲住在一
起，他旁边都是男人。你家的坟地对老二，老大不好，你看坟直接克着老二，他是小二，主卦艮为小，坎为2。
咱们先看老二的情况，你看主卦止于6，咱们是不是该说他06 年出事呀。你们看震为动，坤为老，艮为门，是
不是动了门，动了门之后，把门移到东南方之后，这样读，坟下的阴鬼，更克着自己了。他自己为坎水，水生
木，他是不是和鬼合在一起，这样读，鬼门，水生木泄体了，咱们说他能不能走东南门，他不能走呀，他的坟
地和东南的门是相克的，造成了他财运各方面都不会好，他是不是坤方好，因为坤方先天之位，就是坎水，正
好和坟地合在一起，真的很好，他偏偏动了西南的门，动了之后，他们家出了啥事呀？你们看这是不是艮土，

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３６０页
巽木克制艮土，艮为少年，他被泄了说明事情发生在老二身上，不能说发生在老小身上，因为找什么事情先找
根，因为老二被泄的最厉害，因为艮土也克坎水，说明老二家里有问题，艮为少年，巽木克制艮土，说明老二
的儿子有事，正好符合原理。到这里没法读了，咱们把主卦综过来，水雷屯，艮为没结婚的，代表小孩，咱们
看主卦，水沉了木，那不淹死了，掉水里啦。去年白河淹死的小孩就是他们家的，我说你家06 年动了门之后，
你们家伤人，你们家有落水之事发生。他说08 年我孩子4 个人一起在白河洗澡，就他淹死了。动门，落水。你
们看他目的来干啥的，对，他想再生一个孩子。这是不是咱又该说坟地了。你们看主卦，水上面漂石头，不可
能吧，水里能不能漂石头？反过来正好沉底呀。你们联想一下子，儿子进了鬼门，看综卦水生木，往下生，我
生这为子孙，下边为下一代人。他想再生个儿子，我告诉他。你儿子13 岁死的，看山水的组合，我说你的精子
成活率没超过56%，止于56 了。在坟上调理，山泽通气，在艮方埋乾隆币2 个。埋30 公分。
5 月6 日 
 
风水这块，回家多观察。我说3 句话，第一小心、第二要大胆，第三周到。在化解的时候一定要非常非常
的周到，才能好。你只有学了八卦象数，你再学外应呀，风水呀，你都是非常棒的人物。你别小看组合卦象，
这个可以说出来他们家那一年发生什么事情。如果电视机放在西方，你看告诉你2003 年，火克兑金，
兑为小女，小女的眼睛克着了，已经开始近视了。你也可以说，从03 年起你们家的人容易上火。口腔疾病，兑
为口腔，这都是风水学的，其实这都是玄空大卦，因为玄空派他没法预知那一年有灾性。玄空调理环境这块他
是棒的，他说那一年应事不行。你看用直读法，说这个比较好。你去一家要是没有小女孩，你就别说小女孩眼
睛近视了。那就成笑话了。有小男孩的话，你就说，你家的人容易上火。火克金你千万别说他家03 年得了大钱，
你说03 年你们家往外出点钱。出和丢是两码事。所以说咱们预测的时候说话是个技巧。断卦既要断的粗也要断
的细，人多的时候，你断粗点，人少的时候断细点。这样你才会成果。
上午第一卦 火泽睽变火天大有 男46 岁 催债
上午就一个卦
本卦　　　　　互卦　　　　　变卦　　　　
火泽睽　　　　水火既济　　　火天大有　　　
▅▅▅▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　
▅▅　▅▅ ▅▅▅▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　
▅▅▅▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　　 
▅▅　▅▅ × ▅▅▅▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　
▅▅▅▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　
▅▅▅▅▅ ▅▅▅▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３６１页
咱们看这个卦，即看阳宅也看阴宅。这个卦看啥时候结婚了咋看？咱们一下子就知道了，23 岁结婚。离火
克兑金，克圆满了。第一步，要先找明显的去说。咱们知道离火代表红火，啥代表红火呀？结婚、喜事。这其
实我在教你们怎么找切入点。这卦最明显的是体卦离火，咱们就从离火找起。离火代表高兴，喜事。人生最大
的喜事就是结婚、生孩子，咱们看先看他上学的喜事、结婚的喜事，因为他是一个中年男人了。你就别说上学
的问题了，你就直接切入他婚姻问题。第一，你先看离火，咱们知道离为红火之后，就看他那一年结婚。你们
看一下，火克兑金，离火代表高兴，兑卦也代表喜悦，吹吹打打，他两合在一起就是唱歌。你看23 岁高兴。因
为离火在上，把金克圆满，变卦转太极乾金到兑卦的下面，直读，23 岁婚姻圆满。火克兑金，我克者为妻财，
他正好把老婆克进家门来。因为少女在内卦代表少女在家。外面正好克着。23 岁结婚咱们知道了。知道之后，
咱们看坎水克离火，是不是婚姻比较好。咱们也知道婚姻好了。坎上离下，这样比较稳定。你看坎水有代表体
卦呀，他正克着离火家中的女人呀，（要是女的就麻烦了，外面的男人找她），但有一样你的告诉他，坎水克离
火，他们俩人爱生气，有战争。原因在男方，男人克着女人，女人心里舒服吗。这代表黑心管。男方爱说黑话，
说狠话，坎为狠，离火也代表话，一会说好话，一会说黑话，你爱骂你的妻子，咱们把主卦转大太极，转到互
卦上，男人一会说爱，坎为男人，说爱，说伤心话，坎水代表伤，离为心。卦的组合读的最好的。这是不是切
入进来了。咱们看变卦火克乾金，是不是老婆管着钱呀，他不是吸烟就是喝酒，一没钱就骂人。这就是原因。
我给他说，在家里你老婆管钱，由于钱的原因你骂妻子。你也可以说你媳妇和公公的关系有点不好，但是她也
是有爱心，也管公公的。不好不坏的，你看主卦女人缺爱心，她一会说管，一会说不管。就是她还爱说她公公。
看主卦，媳妇爱说，说谁呀，乾为父亲，父亲缺温暖，其实父亲缺钱呀。你说一个父亲经常去问儿子要钱，你
生气吧，他说，我可伤脑筋了。我父亲说买点啥，我老婆就说我去给你买去，弄的老人没钱呀。老人有点事也
缺钱。你看火克金，30 块钱也不给。化解方法很简单，每月给他父亲个钱就行了。现在好了。咱们把他家的基
本情况说了一下，说完之后，该说他孩子的情况了。再看他跟前是男孩是女孩，真的是男孩，告诉你了吗？缺
女，阴变了阳。变卦家里圆满。先看主卦，主卦告诉你啦。火克兑金，全把女孩克掉了。火克兑金，说明流了
个女孩。事情的结局看变卦。离为温暖，下卦为家，乾为圆满，卦象直读，家庭温暖圆满。你看三爻动，阴变
阳呀，两点相对应说明是个男孩。
5 月6 日下午 火山旅变火风鼎 女64 岁 老头求的挂，他老婆的姓名挂
现场断的，很精彩
　　　本卦　　　　　互卦　　　　　变卦　　　　
　　　火山旅　　　　泽风大过　　　火风鼎　　　　
　　 ▅▅▅▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　　 
　　 ▅▅　▅▅ ▅▅▅▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　
　　 ▅▅▅▅▅ ▅▅▅▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３６２页
　　 ▅▅▅▅▅ ▅▅▅▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　　 
　　 ▅▅　▅▅ × ▅▅▅▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　
　　 ▅▅　▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　
　　学习班最后一天要结束了，韩老师在很多学员要求下，同意给学员解决一些问题，课堂气氛顿时变的热闹
非常，举手的人争先恐后。山西高平学员崔海真因年龄较大，第一个获得当堂预测的机会。他提供的是他夫人
的姓名卦：火山旅变火风鼎。
韩老师边测边向全体学员解说：“他夫人是女性，按年龄找太极点应是坤老太太，但卦中无《坤》，而体卦
恰巧是《离》女人，就暂且把体卦《离》当作他夫人，变卦中《离》对应的下卦是《巽》，下卦代表家中，可
说《离》在家中是《巽》长女，老大，主卦《离》是小时候，《离》生《艮》，泄体，说明他夫人小时候家里情
况不怎么好，很一般，别看你在这做着，你的文凭不高，互卦缺文凭，因为到初中的时候，他就开始缺文凭了，
《离》为光明，《艮》为家门，直读家门红火，也可说结婚后他夫人为他们家里带来了光明，所以说，你二十
岁以前生活都不好。你看离火生艮土，艮土代表腿，你说你小时候腿上流过血，留下不算大的疤，缺了皮肤，
巽木是皮肤。你看他哪里有呀，他膝盖上有个。你看艮为膝盖，膝盖上边有红伤，《离》生《艮》也可说他
夫人一心为家付出，你看止于3 个，说明他第一个婚姻没有成功，第二个呢，缺合同，也不行了。他现在的夫
人是第三次介绍成功的，前面的两个都没成。本来呀，他应该是头戴红五星的，看主卦，本来要去当兵，但是
你缺了绿色衣服，由于你母亲的原因，没办成。其实他和他老婆都是传统的，他们有媒人，当时有两个媒人
《巽》，《巽》为媒人，《兑》为二。两个人把他的婚事说成了。艮为7，火生土，说明你在27 岁这一年你才
占住了脚步，27、28 这两年他还盖过房子，他们夫妻感情既好，有缺少感情，木生火，是不是好呀，你看互卦，
一会又说感情，一会好，一会不好，总的说感情还是不错的，年轻的时候，战争比较多，由于家庭的事情，你
看离兑，为满嘴喷火，他真正的好，是27 岁以后，三十岁以后家门慢慢兴旺起来，主卦。他慢慢的当了官，他
的官呢，开始当地特别小，从最小的官做起，经过10 年的努力，使他终于红火起来，当到大官。变卦巽生离体
卦，离又生艮，离为党，艮为支部，直读党支部书记。头上戴着红帽子的是什么人，但是你当过队长，从最小
的官干起，三十五岁运气特别好，37 岁他终于走出他们那个村了，其实他媳妇跟他没享过福，你看主卦离火不
停的在泄，使家门兴旺起来，他们的夫妻感情有时很好，有时生气，互卦兑为缺，巽为感情，互卦兑克巽，感
情有缺，变卦巽生离，感情热烈，互卦代表过程，说明他们婚姻中闹过一次大的矛盾。崔海真当堂反馈“确实，
有一次被我打跑了，但是没办法，后来又说好话，接了回来”。你老婆从2000 年到03 年的时候身体弱，没有什
么大的毛病，但是那时间血压就有点不稳定了，为啥？你看，主卦火生土是往下生的，变卦离生火，是往上升
的，忽高忽低的就不稳定起来。一到2005 年他夫人终于住了医院，其实还是神经和血压这一块。到06 年水生
木，木生火，06 年血压高的最快，但是到07 年，你老婆又能奋斗了，火生土，但是07 年的后半年，从10 月份
开始，他老婆更不好了，但是有一样，他们并没有觉得他不好。反馈说老头疼。到08 年你的为你老婆花钱了。
08 年春天也花钱，他说是的。但是你老婆脑出血呀，你看木生火，你看主卦，火山爆发，是冲破了血管，缺了

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３６３页
神经，但是幸运呀，到08 年的秋天，救得非常及时，你看主卦又止住血了。只出点小血，她老婆倒没有什么事，
但是还是走路不方便。你千万防止你老婆2 次出血，离为血，兑为2，因为木生火吗，防备着。千万不能让她操
心生气。因为她现在的心脏也不好，因为主卦止住心了吗。心脏压力大，她媳妇爱操心，他的问题是火生土往
下生的，下边的谁对他老婆有影响呀，艮土，是不是坟地呀，咱把巽木转到艮下，火生土往下生，你看坟包下
面的鬼，谁的坟呀，上边的为爷爷，下边为父母，父母的坟对她不好，他也想他老婆号呀，岁数大了就是个伴。
他这一生呀，有3 处房子。其实他还卖过房子，他说对，卖过。测到这里时，韩老师又说：“虽然你们现在年
龄大了，儿女也大了，但是你和你夫人怎么没有结婚证啊！”“是的，当时文革期间我们去登记，因特殊原因，
填了证，但没有盖章，拿了一张自己写的证就回来了，等于没证”。课堂一片掌声，互卦兑为缺，巽为证书，变
卦离为红色，直读缺红色证书。但是你老婆血糖比较高，这块也要注意。咱们给他化解化解：，艮为床，不要
泄她就好了，用大面积是黄色被罩，小面积上面须有红花绿叶，木生火，火生土，他老婆就没事了，止住血液，
土是制血的，他老婆又泄体了，泄了要靠谁去帮扶呀，靠绿叶和红花。五行循环起来。在阴宅上处理，在坟后
面环抱栽五棵树，不要载在前面呀，主卦艮为坟，泄体离火，变卦显示巽木生离火，所以栽五棵树，用巽木去
生体离火。他老婆一直到73 岁，到73 岁没办法了呀。那你再娶个老婆吧。你的问题我说完了。他的岁数比较
到，你看艮为他，太阳永远照着，主卦为100，互卦缺5，你超过你家历代先祖。其实你们家的坟地都是先伤女
的。
5 月6 日 第二个 山天大蓄 变 山火賁 另一个学员要个父亲找个伴
本卦　　　　　互卦　　　　　变卦　　　　　
山天大畜　　雷泽归妹　　山火贲　　　　
▅▅▅▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　
▅▅　▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　
▅▅　▅▅ ▅▅▅▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　
▅▅▅▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　　 
▅▅▅▅▅ ○ ▅▅▅▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　　 
▅▅▅▅▅ ▅▅▅▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　　
一女的学员说，这是我公公，看能不能找个老伴。我可以告诉你，你公公的个子不算多高，1 米74 左右吧，
她说对，1 米73，为啥呀，你看艮、震为1 米74。因为变卦止于3，我不读了。为啥呀，你看缺4、缺3。你看
这卦她公公的脸型，上面是长的，下面是圆的，不能说圆呀，因为止于圆，得说圆中有点长，应该是个长四方
型的脸。你公公不胖不瘦的挺好。你想让他找个老伴呀，学员说，想了好几年了。韩老师说;其实他心中有一个
啦。对，他有。咱给他生个办法，让他们今年的11 月份就在一起。找个岁数小的行不行，学员说不能太小，老
师说57 岁行不行。你看变卦57，离火为5，你看主卦止于圆满。没有这个我不敢说这话。我说找的有。咱们再
推一把就成了。你看在屋子的东北方向放3 盆红花。找个57 岁的行吧。火生土为10，止于3 吗，不出13 里的。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３６４页
7 里、3 里、13 里就这范围内。南边的最好。71 岁没事，秋天躺几天。我告诉你他没大事，他心里缺爱呀。其
实他心里想着孩子也想这老伴。
5 月6 日 第三个，现场求的挂，化解 水地比变坎为水 女32 岁 求促成婚姻
本卦　　　　　互卦　　　　　变卦　　　　
水地比　　　　山地剥　　　　坎为水　　　　
▅▅　▅▅ ▅▅▅▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　
▅▅▅▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　
▅▅　▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　
▅▅　▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　
▅▅　▅▅ × ▅▅　▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　
▅▅　▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　 
 
水太多了，需要土制水，但是不能治太狠，要不就出问题了。就把男人治没有啦。在北方放4 盆红花，放
月季花最好。因为月季花也代表玫瑰。你告诉她身上也带块玉，戴个一帆风顺的玉。戴脖子上。
5 月6 日 第四个挂，坤为地变山地剥 男 中年 催债
本卦　　　　互卦　　　　 变卦　　　　
坤为地　　　　坤为地　　　　山地剥　　　　
▅▅　▅▅ × ▅▅　▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　 
▅▅　▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　 
▅▅　▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　 
▅▅　▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　 
▅▅　▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　 
▅▅　▅▅ ▅▅　▅▅ 　 ▅▅　▅▅ 　 
这卦呀，真的有点补好要。这个帐要回来得费个大事。得把变卦综过来。综过来才能把钱要回来。其实非
常简单的一个道理。你们看，这像不像一个圆的盆子，里面放八方土，中间放9 个一元的硬币，上面放一个八
只脚的螃蟹。放在西南方位上，要玉的螃蟹。做了之后，你看8 加7，15 个月。快的话4 个月。你看他也没钱
呀。要白点的盘子，塑料的，陶瓷的都行，放螃蟹啥意思，你看变卦八只脚在抓着他。把钱抓回来的意思。你
要是再往外借钱，这块得用符咒了。画个讨债符。念咒在门前烧就可以。先把钱要会来再说吧。
断卦技巧：
1、
体用关系是大太极，是指引方向的。2、太极点，是小太极，是表示过程的。3、以象言事，要忠实卦象。
4、找太极点，本着天地定位，各得其所，各得其位为原则。5、转太极，顺时针转，转小太极是转单卦

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３６５页
并逐位转，不能隔位转，大太极转是上下一块转，可逐位转，也可隔位（卦）转。
灵应——灵机一动。
7、
意念集中，心无二用，全身心投入。7、断卦，顺情合理，符合自然、生活规律。
外应之象：
云开日出事精彩，烟雾漫天事暗淡。忽遇凉风起尘土，事情难定必飘忽。惊雷贯耳有虚惊，猛然听到事更凶。
摆手事情不能做，掉头摇头不见人。擦眼抹鼻悲泣事，搔首弹尘有犹疑。足动出行交臂失，屈指阻碍嘘气悲。
吐舌张口是非起，背项闪失诈骗生。偶尔有人挽管袖，一番争夺命里有。偶见有人来曲膝，卑恭屈膝求人去。
衣服沾污防小人。童子授书司讼争。鞭打仆童防责罚。讲经论诗必空谈。语歌词曲事悠扬，见人赌博争财物。
恰逢挽手受牵连，舟楫在水须凭借。车马征途用外力，张弓搭箭需引荐。有箭无弓事难成，持刀执刃须快利。
法于阴阳，万物皆有灵，万物均可医（调理）。医易同理，物物一理。芝兰松柏养浩气。洁莲梅竹抚清风。晴空
看鸟，流水观鱼跃。识宇宙活泼之机，霜天闻鹤呖，雪夜听鸡鸣。得乾坤清纯之气，明阴阳五行之理。
易数所含是万象，花草鱼虫皆有情，卦象一立事注定，草木无情有灵验，远取诸物近取身，事事博微都成卦。
灵芝兰草事吉祥，松柏坚强高寿样。椿槐寓意事悠久，奇花异草是虚无。乌鸦报灾鹊报喜，鸿雁过后远朋至。
蛇蝎毒虫防谋害，鼠咬衣被子孙灾。鸟雀屋檐常鸣叫，远方行人必到来。犬斗恐招贼，鸡斗有争闹，牵羊喜庆
事，骑马出入时（贵人至），猿猴攀木心不安，鲤鱼出水有不凡，绳缠索绕灾病事。飞禽陷笼坐牢监。酒乃忘忧
物，药为去病方，酒杯忽破乐生悲。路逢医生，难有救（遇救星）。藤萝相绕有依靠，虎豹凶猛可施威。耕田锄
地事翻腾，剖竹破竿遂心愿。春花秋月使心宽。夏棉冬席无须谈。天晴见伞置一边。天凉见扇子，时过景已迁。
泡影或见闪光，定然是虚幻。
门伤主，窗伤小儿子，门为兑，为小为小女东为震，为长男，有缺必受伤。
古云：抬头问官，低头问财，手搓衣角，想问婚姻口难开。张望者不必测，（他是无事生非）。不语者，须谨慎。
（他是存心考验你）。
房内布置
南方不可缺，缺者伤中女。西方兑为钱为少女。如有缺，不伤小女就破财。吉祥物——吊蓝，吊着钱，把钱串
起来。东南，乾为神位。东北，放衣柜，按上蓝玻璃。自克自不伤艮。西北方位。颜色调理。正西方窗户（棺
材迎门，家里必死人，西方有为白虎，西方有白虎煞，可置龙破之，成龙虎斗局）。西方种柿子树（柿子音世子，
拾子，断他收养一子）。如果是三枝，可断其有三子、二女。如果见东北方的树死了一枝，小儿不死也伤残，如
见葡萄藤绕家，断顾家吉。
东南方有干树枝，断长女有伤子之象。
大门对梁，梁冲门，伤子孙。
前过高，后边低，断子孙稀，且待人小气。
出门碰墙垛，必有阻。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３６６页
人住棺材地，其家必有灾难发生。
钉子：出门看见钉子，必主不顺，碰钉子了。
西北见断桥，树死，定伤人。
盖了小耳房，小孩不亡也伤。
乌鸦迎家叫，必损财或有祸事。
门前忌有方形水池，如有、马上盖上，否则出伤灾。
坟旁的路泄天机
这是我去年看的一处坟地,坟地北方有一条大路,东北方有一个十字路,北方大路为正东西向,东北方路是西
北往东南穿东西大路而行.坟向乾山巽向.我看后告诉他们说：“在05 年你们家老大出事了。”他们点点头.正说
着过来一辆大卡车,我马上说：“是车祸,而且伤的是两个人,你大哥的小儿子也遇难了.”他非常伤心地说：“韩老
师，你说的真对,我大哥和他小儿子骑摩托去喝喜酒 ,回来路上撞到大货车的后边,他小儿子当场就不行了。”他
说：“韩老师，你怎么这么神,是怎么看出来的？”我告诉他说：“是你家坟地北方那条大路和东北方那个十字路
告诉我的.”
他接着又问我：“你还能看出什么事？”“你家老三过的也不怎么样啊,他妻子不在人世了,而且是生气上吊而
死。”他说：“哎呀，真是这样,你能看出是哪一年吗?”我告诉他：“06 年9 月生气而死.”“对,太对了.”“你看我
怎样？” “你在家是老二,自从埋了这个坟后,你事业如日中天,开始做生意,财源滚滚而来,对你非常好.” “韩老
师，你说的真对,就是这样,他们两家出事后我这两年过的非常害怕,就怕再有什么事发生在我身上。”我对他说：
“放心吧,你没有任何事,就发你.”他又对我说：“韩老师，你生个办法让我们家都好起来吧。”我说：“行呀。”
我让他在东北方栽七棵柏树,在西南方栽三棵柏树并在上面绑三朵红花。
解:坟地北方大路,呈东西方向.东为卯,西为酉,东为长子之位,酉为兑卦,为缺,东为长子,直读缺长子,卯西
相冲,哪一年冲的最厉害呢?当然是05 年酉年,酉金旺,金克卯木,又冲又克.所以我说他们家老大出事.
老大小儿子出事,是坟地东北角十字路告诉我的,大路东西方向和西北东南小路相交叉。大家看十字路象不
象一个“叉”,“叉”和“差”同音,为什么我那么大胆敢断老大家小儿子遇难了？就是那个“差”字提示我的。大家想
一下这个字是不是只有被执行刑法的人才有的符号？“车祸”是迎面过来的大卡车告诉我的。我为什么断老大小
儿子出事,而不说是别人小儿子出事呢？大家可以想想是什么原因.
同时老三不好也是东北方十字路口告诉我的,同样是这个“差”字,但是由于从坟地跟前东北方到十字路口这
一段地比较平坦,先老后小,所以我说老三不好,但是不至于死。东北方是小儿之位,我把西南的坟地看成他妻子,
西南为坤,坤为内人,东北路是差,直读差内人。06 年为戍年,即狗年,狗为艮卦,艮和坤组合成一个山地剥卦,艮为
坟包,坟下埋一位内人,大家想想为什么我这么说？栽树又是为什么呢? 留给你们先思考一番 !
外应断事
一、观物取象道家常

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３６７页
今天我和丁师弟一起到南阳二十里岗一户人家去看风水，这户人家的房屋座北朝南，北面是四间房屋，楼上面
盖了三间，而靠东北角的楼上没有盖房，在东北位有一个门匡，没有门，从此门匡进入东北位是厕所，厕所墙
外有又是粪便圆池，粪便从东北位通向墙外的粪便圆池。房屋的东边是是偏房，在东南位有一自家用的烟囱，
在院落外墙东南位有一棵很大的杨树。正南方有两棵杨树，比东南位的杨树要小。
此时房主的一家人和他的父母都在现场，我和丁师弟根据上面所诉取物观象，然后同时对他母亲说到：“老太
太，你家男丁不旺啊！现在也只有你的这个儿子有男孩，但你的这个独孙的学习也不算好，在班级中的成绩只
能算一般话，他的个子很高，嘴比父亲会说，而且腿上有时还有一点痛！但你的孙女不错，现在外地上学，一
定是一个二等本科的大学生！”。老太太和全家人连声说：“是啊！是啊！男孩读书一点都不行，女孩很好，
现正在北京上大学呢！这个小孙子的腿是有点痛，你们这是怎么看出来的啊？”
我们取物观象的依据就是：东北位为少男，为孙子，在此方楼上没有盖房，下面房子东北方有门框，没有门，
为缺口，为男孩儿会说但男丁不旺有缺。东北位又是厕所，所以独孙的学习不好，在班级中的成绩只能算一般。
腿有点痛是东南方烟囱的东方紧挨着四棵小树，四棵小树代表长男，卦象为，东方震木代表腿足，变成木生
火，烟囱在东南方泄巽木之气。卦象为，东南方巽卦为风为快，为风风火火，长得太快所以腿有点痛。
而东南位的大杨树歪向东边的路边，杨树是木，生南方的火，东南、南方的巽离卦都代表女孩，又巽离卦木火
通明，都代表读书学习成绩很好。巽为大，离为学，大杨树歪向东边的路边，直读在外地学大学。二等本科就
是南边那两棵杨树所显示的嘛。南边离卦为学业文凭，两棵小的杨树岂不是二等本科吗？
我和丁师弟及房主一家人站在房顶上往北方看去，此房后北边不远处是一片破烂的房子，我们对主人说到：
“你们家的经济不好，挣得多也花得多，总是存不住钱，但别人还说你们有钱呢”。房主说：“哎呀我们就是
这样啊，老是存不了钱，可外面谁都说我们有钱，实际上我们现在经济可困难了！”因为此房后北边不远处是
一片破烂的房子，他们是在破烂房子的前面，也就是说前面风光，其实内里破烂，所以挣了钱也得花出去。
看完了阳宅，主人全家非要拉着我们去他们家坟地看祖坟，这家坟地有好几座，在这一群坟中的西边、西北边
各有一棵柏树，西南方也有一棵，西南方那一棵柏树被旁边一棵桃树拥抱着，我们对老太太说：“你有四个女
孩子”，老太太回答：“是的！”，“你的二女儿”很有钱，事业很顺利”，老太太高兴地一连说了三个“对！
对！对！”。
坟地的西边白虎方一排四棵树，所以为四个女孩。西边一棵柏树长得又高又大，西边为兑为二，代表二女儿，
柏树长得又高又大为兑金的财。所以是二女儿很好。
坟地的东北角有一棵小柏树，在东方有一棵大一点的柏树，再往东边有一根水泥电线杆，我对老太太说：“你
一共生了三个儿子，现在只剩下了二个了，你的老大在很小时就不在了”，老太太说：“太对了，我的大儿子
在很小的时候就死了，现在只留下两个了。”
电线杆为离火，东方为震木，震为长子，离火泄震木，所以长子已不在了。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３６８页
“另外你家坟地都发女儿，在你这一辈中出了一个官，并且官还做得比较大”。老太太十分兴奋地说：“我今
天算是遇到神仙了啊，在我这一辈中真是出了一个官，那是我的一个姐。”
在这一片坟中，东边青龙方只有两棵柏树，而西边白虎方有四棵柏树长得十分茂盛。所以为旺女不旺男。
老太太向我请求让她小儿媳妇再生一个男孩。
二、外应观物知人生
2005.7.31 日下午2 点多钟，有一朋友夫妻二人，领着一个约五十五岁左右的男同志前来求测，当天下午因算的
太多较累，当时不想起卦，于是就按外应给他断一下： 
 1、兄妹三人，你本人性格直率，心善，平时不惹你没事，惹你则性急易怒。（因来人为三个，正坐在与我
相对的坤位凳上，兑位沙发上，年长男人身板挺直之象。） 
 2、中有官，但却偏离正位与顶头上司原来的较亲近，一生自主奋斗，没有靠山，只有小人捣乱。年长男坐
板凳在坤位，与坐沙发兑位的正中的男友相邻，男友为兑中为官正，年长男自然就坐官位偏了。背后有两个小
板凳反朝上放着，为无靠，反有小人两个）“我是白手起家，无靠山，也有官，是副的，因我现不想干了，全
因有小人离间。其实我也是一个易经爱好者，我还没有见过这种直观又准确的断法”。 
 3、工作负责，勤奋苦干，最后没有回报。（坤位为体，遇 金泄气，泄财，为无报）“是的，原来领导和我
不错，自新换领导后，我什么都没有得到。” 
 4、家两处阴宅，严格算应为三处，有一处可以不算，坟地不平，为一抹坡地，坟上有小树，不远处有小路。
（对面二男一女，算坟地女人可以不算，三人一排呈一小滑坡之势，且我与对面之间则为路，我的背后鱼缸上
正好有一盆富贵竹，为高处，为坟上有小树。）“是的，很对。” 
 5、一生做了三回房子，但真正算应为二处，目前的房子较大，房后有一小水沟，后有一排小树，住进此屋后，
你的官运也到头了。（三人中，女人为一处不全算，现住年长男人在坤位为平地，为开阔地，能生兑为大，我
背后有鱼缸为水沟，鱼缸上的富贵竹为几棵小树，坤房将金泄向西方，为自己官运让出了。）“他真做了三次
房子其中有一处为小屋没人住，可不算，他家现住开发区，后面有下水道，也刚栽了几棵小树， 
官现在也不想干了，他的这些情况我们夫妻都了解，你神了，真神了”女的笑着激动地说。 
 6、母亲或岳母身体不好，特别是脑血栓之类的病要特别注意，胃火大。且你本人身体，全身象没劲似的，虽
没劲，可很多事情还得你亲自去干。（坤为母，泄金，为身弱，此年长男人头上正好靠近门栓处，门栓是铜质，
一头为圆形直状，为锁，喻为脑血栓。且坤位墙上挂着三个红色锦旗，为血液，血压不稳，高血压，胃火大。
） 
“是的，我母亲是脑血栓，我本人浑身上下不得劲” 
7、老婆中等个子，稍胖，黄白色，长四派脸，你老婆在兄弟中名不占老大，全市姐妹，无兄弟，话不多，但热
性，总好说你，脾气躁的很。“说神也太神了，我

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３６９页
那嫂子又没来，你怎么看的这么准？”女的又激动的说。（此女的形象即年长男人老婆的形象，当时正感应到
三面红色锦旗的力量，所以为火为性急，为说克老公。在这是门来手牵手来两个女同志直接走到此女的旁边坐
下，为姐妹多。） 
 8、孩子得是双数，但儿子结果只有一个，是你家的坟地阳气不足，上升到一半又下去了，要不是你老婆命中
男孩多，光你家坟地，只会是女多男少。此男孩不错，会说，有大学之名，玩性大，脑子学的死。“我爱人是
流了一个，现在这个为男孩，太爱贪玩了，只是我这手胳膊，起鸡皮，汗毛都竖起，不知为什么？”此年长男
人说道。（ 为坟地生本人 和 为地气不足，但有三面红色锦旗可生一下，所以为爱人带来的阳气命中带来的男
孩，火炎上，为电为消耗，为玩电子游戏，在坤位为学的死， 又为文气，多为大学之名。） 
 9、身上有邪气入侵，这阵总胆怯。（坤生你 金，兑位金正旺，你又面向 位， 为膀，胳膊，金旺克木，所以
你胳膊酸、痛，起鸡皮等。）“今天，要不是他们夫妻说你神，我真没想来，现亲身体验了，真是神的出乎我
的想象。”此年长男的兴奋地说道。于是，有给他杯佛水，教他方法治胳膊，又开了四味药方。他兴奋，激动，
很是心服口服。
三、象数之最高境界，外应读取人生片段
我们大都习惯用各种方法起卦得出一个卦象，以次作为预测的一种方法，得出各种预测得结论，其实，我们从
“象、数”这两个字就能知道，“象”与“数”是不同的预测手段，两者可以完美结合使用，也可以分开利用，
今天我们就来研究“象”的起卦方法，也就是大家都熟悉的外应取象，说到底也就是象数思维的高级的阶段：
外应直断 
 昨天中午，有一位领导请我去吃饭，我坐在乾位，领导坐在坤位，他女儿坐巽位，领导让我给她女儿测一下，
我看她女儿后面是一扇窗，窗开一面，一面没有开，我说她现在还没有结婚，上学很好，是二等本科毕业，此
女孩，说太对了，我是二本毕业，我今年28 岁到现在还没有爱人。
 分析：巽方一扇窗，在她身后半开半合，说明说后面还没有爱人，后面为空，对男人，又半开又半合，
说明心打开又合住，两扇窗为二，为二等本科，我又接着说，你上面有一位姐姐，学习很好，是一本，此女孩
惊了说：“我上面有个姐姐，就我们俩，她是一本，现在读研究生，你是怎么知道的，这么清楚，我原来不相
信算命的，今天我信服了，你能看出我在什么方向上大学吗，我说你姐在南阳的东南方向，离南阳5 百公里左
右，此女和她父亲同时说太对了，是在此省了她们说的地名了。”
 分析：巽方，窗户后面是一棵小松树，又挨着一棵大松树，我把小松树看成她，大松树看成她姐，松树大，
说明学历高，大树在东南方，她姐就在南阳的东南方，巽为5，为五百公里，左右。
 韩老师你说一下，我的婚姻为什么这么难成？女孩我打开了心扉，此时女孩穿红色上衣，下穿白色裤子，
我以此当太极点说：“你也把感情投入到里面了，人家每次约你你去玩你就用各种理由回了，人家慢慢的就和
你冷淡了，此女答：“对，是这样”，我说：“你

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３７０页
在清高了，今年的冬天，有一位男士，很爱你，你一定要把这个婚姻抓住，约你交谈，你就去”，此女孩说行，
我一定照韩老师说的办。
 分析：红色衣服为离火为少女，为感情，她把感情也投入了，白色裤子，为金，为脚。为动，人家约她
去谈恋爱，都被离火所克，她不愿去，她把所有男士都克走了，谁还爱她。
] 今年冬天婚成是火克金，金生水，水克离火，克者为妻财，到冬天就通关了婚就成了。
四、某私营企业老板到机场接我, 走在路上, 老板问我 ：“你看我婚姻如何?”
这时，我们正好走到一个十字路口, 前方是红灯, 我就对他说:“ 你的婚姻停止了, 你的婚姻现在正走在十字
路口。”
 经理惊讶地说：“是呀, 你看我是离婚好, 还是不离好？”
这时前面有一辆车, 车牌号是7676. 我就对他说：“你应当把你的妻子留下来，你看前面的车号是不是
7676？”
经理看后笑了起来，他说：“天意呀，我也不想和她离婚。”
解：他问我的时候，正走在十字路口，正好前方红灯，我就说他婚姻停止了。7676 已经告诉我他应该把妻子留
下来：7676 的谐音就是妻留妻留。
过了一会前方经过一辆大货车, 车上装的货物很重, 很吃力的驶往前方, 看到这些我就告诉他说：“你妻子在
家很勤劳, 你们过去生活不怎么好, 你是靠妻子发家的.”
 此经理对我说：“韩老师你说的很对, 我妻子是很勤劳, 她到我们家的时候. 我家很穷, 我和她一起摆地摊, 
卖鞋, 一至做到现在开了个厂, 他跟着我吃了很多苦, 就是因为这我才下不定决心.”
解: 把车看成他妻子. 我为什么把大车看成他妻子? 是因为他开的是名牌小车, 把小车看成他本人, 大货车拉
的很重, 说明妻子辛苦, 妻子挣钱他花.
这时我们超过了大货车, 前方有一辆皇冠车, 车牌号是4627. 我又对他说：“你的情人今年27 岁, 个子一米六
四左右, 长的很好, 是你先找的人家, 人家四次都想离开你, 可是你求人家留下来. ”
这时经理很惊奇地对我说：“ 你什么事都知道, 我连一点密秘都没有了. 我回去就和她分手。”
解: 我把大货车看成他妻子, 超过去是皇冠车, 皇冠车精致漂亮, 甩掉大货车, 见到小车, 说明他又找了一个
小的, 小车比大车漂亮, 说明小的漂亮, 小车的牌号告诉了我, 她的岁数和他身高, 车牌号最后的数字是27, 
我就说她的岁数是27. 一米六四是前面46 告诉我的, 一个人的个子不可能是一米四六, 违反了常理 , 所以反
过来说是一米六四, 一米是4 和6 相加.4 和6 直读, 死死留住.
他和我来到宾馆门口, 他说：“这次请你来, 就是为婚姻的事情, 你在车上就把我的事情说完了, 我和我妻子
4 年都没有在一起吃过饭, 你先在 宾馆休息一下, 我去接我妻子咱们在一起吃顿饭。” 吃饭时他向妻子认了错, 
他妻子也原谅了他, 他妻子流下了激动的泪水, 看着他们夫妻团圆我心里非常高兴,
五、妻子出差,老公起疑心

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３７１页
今天晚上8 点钟我接一个电话, 打电话的 是一个男子, 非常着急的对我说, 老师看一下我家庭情况. 这时楼上
大哥唤我妻子上楼去燃煤, 我马上对他说, 你妻子跟一个男子出差了. 他答对. 我又对他说, 是那个男的打的
电话叫你妻子去的, 他又答对.你妻子在工厂很管事, 他说他妻子是厂里管财务的. 你对她很不放心, 而且那个
男的岁数大. 是厂里一把手. 他说是. 我又对他说, 他们去要帐, 马上就回来, 你妻子很正直. 而且很贤慧, 
在家里很能干, 为你洗衣做饭. 他马上答对, 是这样. 那你为什么还要起疑心. 他对我说, 他太爱他妻子了. 
我想也是. 如果不爱, 他也不会起疑心. 我又对他说了很多话. 他高兴的对我说. 太谢谢你了, 你使我消去疑
云.
 解: 我和妻子正在说话, 他电话打来, 楼上大哥唤我妻子, 我就把太极点放到我妻子身上, 我妻子急急忙
忙出门上楼去, 我就联想到他妻子出门了, 楼上大哥唤我妻子. 我就想到一定是个男的叫他去. 楼上大哥岁数
大. 我就说男的岁数大, 大哥岁数大, 为乾卦, 乾为一把手.因为我妻子在家里很管事, 所以我就说他妻子很管
事. 我妻子在楼上燃了一块煤, 我就说他妻子去要帐. 一切都是一个太极点, 一切就一个对应关系, 你只要用
活, 那你一定能通神. 
六、外应使教授心服
今年五月份我在长春一位教授家坐客，这时，来了一位教授，听说我是学易经的，大声说：“我不相信《周易》
，那没有科学依据，都是骗人的。”
 我当时听了心里特别不舒服。
 这时，他拍了一下腿，而且拍的很响，我抓住这个外应对他说：“你的腿经常疼痛，是你拍的那条腿。
已经疼了五年。你是在2002 年阳历4 月份开始的。”
 教授马上说：“是.是，就是这条腿痛，他想了一会说；“是02 年4 月份到现在正好5 年，唉呀！你是
怎么知道的？”我又反问了他一句，你看我说的对吗？教授说“你说的非常对。是怎么看出来的。”
我告诉他，是你告诉我的，我说：“你不是不信周易吗？”
他马上说：“你说这几句话，我信了，而且把发生的年份说的很对，使人不得不相信。”
 解：“他拍得很响，腿一定有点痛，所以我说他腿痛，他座的方位是乾位的亥方，五年，是五个手指告
诉我的，今年4 月份已月，形成已亥相冲，冲者必动，动必有难。
 我一听他信了周易，我心里一高兴，又对他说：“你在02 年的4 月份，从楼上往下走，摔了一脚，从那
以后，腿就痛了起来，教授一听：“非常兴奋”，说：是.是是，从那以后，一直痛到现在，怎么治疗就是不会
好，非常痛，唉！怎么办？
 解；沙发是座西朝东放的，教授座的时候是斜着座的，面朝东南，背靠西北，西北的方向放了一组书柜，
书柜一层一层的很像楼梯，他身子斜着座，身子的右边是墙，左边是沙发的扶手，大家想象一下，像不像楼梯，
他坐在沙发上，身子斜着，又向后仰，像不像摔倒
的样子。大家只要发挥想象，没有看不出的事。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３７２页
 我对他说：“我给你说个数字，你念念，教授马上说：“你快说。我让他念720 60 你现在坐在沙发上念一
会。就会好一点，教授听后就坐在沙发上，他大至默念了三分钟，他对我说；我腿部痛的地方有点发热。真的
轻了一点，我说你经常念，一定会好。教授很感激地对我说；与君一席话，胜读十年书，以后再也不说《易经》
是骗人的，你今天给我上了一堂课，我以后也要好好研究《周易》，向你学习。”
 我听后非常欣慰，我知道，我征服了教授，使他开始认识易经。（我还给他说了许多，不能一一向大家
说明。请谅解）
七、商场内显神通
今年五月份，我应邀到一大型商场调风水。
 调完风水后，商场内的经营商户就围了过来，我心里明白他们也想预测。
这时，一个男的先开口说：“老师你看我结婚没有？我说你结婚了，而且有婚外恋之事，我说完，一群人大笑
起来，说：“真准，他是结婚了，因为婚外恋的事，经常和妻子打架，这事我们都知道。”
 解：此男面向西方，旁边站着两个年轻妇女，一左一右站着，所以我才说：“他结婚了，而且也有婚外恋。
 话刚说完，一中年妇女接着问：“你看我现在是男孩还是女孩，我说你生的是男孩，一群人马上说：“准，
真准，是个男孩，我又说：“我还知道她家住在这里面的哪个方向，我对大家说：她住在这里的西南方，大家
更惊奇了，说：“对，对极了，她说是住在这里的西南方。”
解：“此女站在艮位，中年妇女为离卦，离火生艮土，所以她生的是男孩，家住方向是她站的方向告诉我的，
艮为止，坤为西南，直读家止于西南。
 站在我身后的一位女孩拍了一下我的腰部说：“；老师你看我婚姻如何，我头也不回地说：“你正在谈恋爱，
而且非常想要他做你的爱人，他不爱理你，是你追的他，此女孩马上说：“对，就是这样，我说等一会我告诉
你的办法，让你圆满。
 解：她拍了我一下，说明她正在拍拖，“腰和要”是同音，说明她非常想要男朋友，我把自己当成他男朋
友， 背对她，说明他男朋友不爱理会她，她正在追男朋友。
 我刚给预测完，南边站着一中年男子说：“你测一下我如何，我说你兄弟姐妹中你不是老大，他马上答对：
“我不是老大，你在2006 年的五月份开始做生意，一开始生意好，一直到年底，过了年 ，生意一直不好，使
现在心烦意乱，他答：“很对，就是这样.你去年挣了三万元，今年春天赔了6 千元."此男笑答：是的，是的。
"从今年的五月份生意将会好起来，到年底还能挣三万元."此男听了非常高兴，跑回店里给我包了红包，以表谢
意。
 解：“中年男子为坎卦，南方为；离火，都为中男，中女，所以说他不是老大，我为什么说他06 年开始做
生意，六为坎卦，和他比和，比和年一定顺，顺才能做生意，五月份为午火，六为坎水，克者为财，所以我才

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３７３页
说他生意好，秋天为金，金生水，水更旺，水更克火，冬天水更旺，水旺更有财，春天水被泄，木旺生水，所
以我说他生意不好，挣三万是坎水克离火，离火为三，春天为木，水被泄，所以我说他赔了六千。
 站在西北方的中年妇女开口对我说：“；老师，你测一下我吧！我开口对他说：“你现在没有婚姻，她答
对，你刚刚离婚了，她答对，我在五月三号离婚，你提出的，她答对，是我提出的，你很会挣钱，你挣钱他花
钱，她答是，你前夫比你大3 岁，去年今年生意都不好，我给她想了一个办法，让她在店内的南方摆了四盆一
帆风顺植物，她马上去买一帆风顺，到晚上此中年妇女高兴地说：“韩老师我今天卖了四套衣服，谢谢你了。
 解：“西北方为乾卦，中年妇女为离卦，离火克乾金，乾为丈夫，她把丈夫都克走了，那不就离婚了吗？
”很会挣钱是离火克乾金，克者为财，她挣的都是大钱，丈夫花钱是火克金，金生水的原因，丈夫大三岁是乾
为大，为老，；离为三，大家不能读老三岁，只能读大三岁，去年生意不好，去年为艮土，火生土被泄，今年
为亥水，水克火，被克所以我说她生意不好，让她摆设四盆植物是水生木，木生火之意，北方为水，南方为火，
就缺少木，所以我才让她摆四盆花通关。
八、行为举止道天机
2008 年阴历12 月26 日早上轮到一位中年男人测事,他脸上带着不太相信的神情，被我看了出来,我就对他说：
“今天不用你说什么，我就能把你的事说出来。”他说：“行呀,我看看你能说出什么。”说完后就坐到凳子上,手
放到腿上,大拇指圈着,一眼看到四个手指头。我对他说：“你兄弟四人,父亲归山入土了,对吗?他愣了一下说：
“对,我是兄弟四人,我父亲过世了。你还能看出什么？”这时他的食指上下在动,我对他说；“你在你兄弟中你
是老大,对吗?这时他兴奋起来，说：“对,太对了。”为了夸我他伸出大拇指，“高人,高人”赞叹我道。我马
上对他说；“你父当过官,而且在家中排行老大，”“哎呀，这个你也知道呀，我父亲的确当过村支部书记,在
家排行是老大。”说着他突然反问我：“你能看出我父亲哪一年去世的吗?：说着话他右手上下动,我对他说：
“你看你手指几个就是几年了。”他看了看手笑了起来,说：“对了,正好五年了，佩服，佩服。”
 解:四兄弟,是四个手指并排放在一起告诉我的, 从大到小都有。 父亲过世,是大拇指告诉我的.大拇指圈在
手心中,手被卷了起来,很象一个坟包,大拇指为大,为乾,乾为父, 所以我大胆断他父亲不在人世了。他是老大,
是食指在动看出来的.我把大拇指看成他父亲,大拇指为老,食指在拇指下为小,可是在下面四个手指中食指为大,
所以我才说他是老大.他伸出大拇指说高人,大拇指为父,连说高人,说明他父亲高人一等,高人一等那是不是当官
吗？大拇指为大,也说明他父亲家中是老大。接着他手挠挠头，我对他说：“你父亲是头部疾病而死。他回答我：
“对，我爸是脑出血而死,你真是什么都能看得出来。”他一拍腿表示兴奋。我紧接着对他说：“你父亲生前腿
痛,你也腿痛,你们都是右腿痛。”他更加兴奋了，说：“韩老师，我就是为这事找你的,我就是腿痛,我父亲也
是腿痛.医院没少去,药也没少吃，片子也拍了,就是找不出毛病。”我对他说：“你家的坟地有点问题,你家坟
地是坤山艮山,是你爷爷的坟。你家坟地东方和东北方都比较低，而且东北方有两棵树。”他说：“很对,您看
是不是树的原因？”我说：“对。”他说：“我找了很多风水先生都说坟地没事,韩老师您在家就能把坟地的情
况全说完, 实在是高人。那两棵树很大,是生产队栽种的,我回去把它们放掉。”

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３７４页
 解: 他手挠挠头,我说他父亲是头部疾病而死。这是个常理,只有头痒或头不舒服时才会挠头。上面说到他
父亲就对应到他父亲身上去。如果你在测他本人那一定要对应到他本人身上去,总归一句话,给谁测对应到谁的
身上。拍腿,腿一定有点痛,所以我才对应到他父亲和他本人身上。我为什么说他家坟地有问题,是根据我家内部
摆的东西知道的,我家房子是阳宅,屋内人很多,说明人气旺,对应到他们家,说明他们家人气也旺，说明阳宅没有
问题。我又根据他的坐向来断他家阴宅的问题，他在我屋内面向东北背靠西南,我就把他家的坟地方向说了,我
屋内西边的人在那里站着,东边的人坐着,我在东北方坐着,所以我才说东边和东北边低，“两棵树”是我跟前南
边放着两盆花,这两盆花正好在他前面,所以我才说他家坟前有两棵树的。为什么说是两棵树对他们不好呢?因东
北方为艮方,艮方为土,树为木,形成木克土,两棵树为兑卦,兑为金,又泄艮土,又克又泄你能说这两棵树好呜?艮
代表腿部,所以腿部痛疼.本来东方低对长子不好,他又是长子,一切不好之事容易对应到他们身上。看到我这个
外应卦例大家有何感想？我们预测时一定要做到“学易知用,我心为法。”请记住老子的一句话：“道生一,一
生二,二生三,三生万物之理。”
九、远取诸物近取诸身——外应取象断如神
：2006 年2 月23 日下午6 点，我和何霞师妹一起来到一个洗浴中心看风水朋友说先看一下这位女孩，一个
女孩坐在桌子的北方，一个坐东北方，一个坐东南方，何霞坐正西方，我坐正南方，我先断东北方哪个女
孩，我先说你母亲在家非常勤劳，你们的家业很大，全是你母亲挣来得，女孩答对,/因女孩坐东北方，面前
放着一个茶杯，里面是半杯水，桌子的坤方放着一个黑色的手机，黑色的手机我看成水,我把坤方看成她的
母亲，坤土克水，为母亲之财，女孩面前是半杯水，我说你们家现在缺钱,女孩答很对,我母亲是这里的经理,
这个中心全是我们家的,现在生意不好,/屋里三个女孩，就我一个男的，我把我看成女孩的父亲，我坐南方为
离火，被水所克，所以她父亲挣钱很少。我又说她父亲很爱她母亲，她答对，他们关系很好，因离火生坤
土。我又说你们姊妹是双数，答对，你母亲曾经流掉一个，你们姊妹全部算完是单数，答很对，我母亲是
流掉一个，这你怎么知道的？我说；桌子上放着四个茶杯，代表你姊妹是双数，有一个红色手机，被坎方
的那个女孩很快拿走了，所以我断你母亲流掉一个。女孩们哈哈大笑起来，说太神了，我们不敢再乱动了。
这时坐在艮方的那个女孩，双手叉腰，随后手又放下了，我断她20 岁谈恋爱，没有成功，女孩答对对对， 
她们再也不敢动了。我又看到女孩上衣的拉锁，拉到胸口中，我把女孩的乳房看成2，拉锁的拉头看成1，
我又说你21 岁时，又有一个男孩闯入你的心中，他欺骗了你，你为他流掉一个男孩，你们俩又分手了，/因
拉锁为金属为金，把衣服一分为二，拉锁拉到心口中，又一次伤心。答太对了，我们不动你也能说，你是
神仙，我怀孕几个月流下来的时候就是个漂亮的男孩，这事你怎么看出来的。我说，我看到东南方那个女
孩，把手机和一个黄色的布娃娃放在两腿中间，手机为离卦，为流掉一个孩子。她坐在艮方为男孩，你现
在又谈了一个，你不喜欢他，她答对，因她手拿起茶杯，嘴吹了一下又放下，所以断她谈了一个不喜欢。
 广大易魂的学友们，在断卦时一定要灵活，用老师教给我们的思维方法纵观全局，法无定法，我心为
法，联想我们都能通神，这是我在断外应时的一点体会，毫不保留的介绍给大家。有何霞师妹在场，我没

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３７５页
有一点反推之卦。
韩海军讲课
大家好
海纳百川(1176783247) 20:32:02
韩老师我听说你断卦很厉害,但是我听到你很多不好是事,说你是假的.你能给我测一卦吗
韩海军(26278156) 20:33:07
那就给你测一下吧 
韩海军(26278156) 20:33:43
你报几个数字吧
海纳百川(1176783247) 20:34:02
我报 3 3 4
姓名：某人　性别:女　生年：　经度：120 度0 分
求测内容：没填
起卦方式：手工指定
公历：2009 年05 月15 日20 时35 分
农历：己丑牛年(霹雳火)四月廿一戌时
立夏：公历2009 年05 月05 日17 时39 分　　国际易经网梅花排盘系统
芒种：公历2009 年06 月05 日22 时31 分　　http://www.iqing.net
四柱：己丑年 己巳月 庚申日 丙戌时　　(日空：子丑)
【本　卦】【互　卦】【变　卦】
 　离为火　 　　泽风大过　 　山火贲　 
用　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
　　▅▅▅　 动 　▅▅▅　　　▅　▅　
体　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　
▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　
韩海军(26278156) 20:35:46
就用这个吧
韩海军(26278156) 20:36:27

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３７６页
但是你得真实的回答我 顺便告诉你,你以后得用真名
海纳百川(1176783247) 20:36:42
可以,你测我是男是女
韩海军(26278156) 20:37:36
离为火,艮为止,直读你是女
海纳百川(1176783247) 20:38:02
哈哈,你说对了
海纳百川(1176783247) 20:38:14
继续
韩海军(26278156) 20:38:43
你在家排行是小三
海纳百川(1176783247) 20:40:09
哈哈,我在家是老三,你看我们家有没有男孩
韩海军(26278156) 20:42:19
你们家的男孩还没有出生,你们家就三个女孩,对不对
海纳百川(1176783247) 20:43:12
厉害,对,韩老师我服气你了,证明外面的传言都是虚的
韩海军(26278156) 20:46:14
我今天也有点生气,外面怎么有这样的传言,说我是假的
韩海军(26278156) 20:46:58
我还知道你些问题.
韩海军(26278156) 20:47:51
你家老二婚姻不好离婚了,对不对
海纳百川(1176783247) 20:49:04
老师你真厉害,连我二姐离婚了,你都知道,我佩服
韩海军(26278156) 20:50:42
离火和兑金表示老二有难
韩海军(26278156) 20:51:07
互卦直读老二缺证书
韩海军(26278156) 20:53:07
你还有什么要问的吗

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３７７页
韩海军(26278156) 20:54:14
她二姐上学不高,初中而已,对吗
海纳百川(1176783247) 20:55:49
对
张路(117016857) 20:56:42
老师你看她的文凭呢
韩海军(26278156) 20:56:43
主卦为离火,代表小学,互卦代表初中,初中直读缺文凭.
海纳百川(1176783247) 20:57:08
对
韩海军(26278156) 20:57:38
你上学不高,中专而已
海纳百川(1176783247) 20:57:54
对
张路(117016857) 20:58:25
这个怎么看的，为什么她不是初中文化呢
韩海军(26278156) 20:58:44
大家在看变卦艮为专,离为中,直读中专而已
韩海军(26278156) 20:59:36
兑为缺,巽为文凭,直读缺文凭
韩海军(26278156) 21:02:12
我把你当成一个教学例子在这里给我的学生们讲了讲
海纳百川(1176783247) 21:02:22
好啊
韩海军(26278156) 21:02:45
好,那就说说你的父母吧
海纳百川(1176783247) 21:02:55
行啊
韩海军(26278156) 21:03:24
你母亲神经有点问题
海纳百川(1176783247) 21:03:33

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３７８页
对,
韩海军(26278156) 21:05:05
互卦巽为太极点,巽 为大,为神经,兑为缺,直读缺神经
海纳百川(1176783247) 21:05:42
我父亲怎么样
李玉(737086472) 21:05:46
为何不是其他人的神经
韩海军(26278156) 21:06:33
刘卫强回答这个问题: 
延安蝈蝈(240073668) 21:08:02
巽为女中最大的卦
韩海军(26278156) 21:08:05
对了
韩海军(26278156) 21:08:59
你父亲可能离开你们了
韩海军(26278156) 21:11:50
艮为门,离为火,直读门内着火,门内着火为家门生气,在看互卦为缺证书,所以我说他父亲离她而去了
韩海军(26278156) 21:15:20
我把艮看成家门,离为火,艮在上卦为天,火烧天门开,也为门内着火,互卦直读缺证书
海纳百川(1176783247) 21:16:33
我看到你网上说你能看出地名,你看我哪个方向上学毕业的
韩海军(26278156) 21:16:50
是中学还是中专
海纳百川(1176783247) 21:17:13
中专在那里上的
韩海军(26278156) 21:17:23
洛阳
海纳百川(1176783247) 21:17:45
对对对,我在洛阳上学
韩海军(26278156) 21:18:44
变卦艮为山,离为太阳,太阳都落山了,不是洛阳吗

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３７９页
海纳百川(1176783247) 21:20:35
老师我服了,明天我回跟我很多朋友说,你的神断.
李玉(737086472) 21:21:38
对,她老公卦里有吗
韩海军(26278156) 21:21:49
她爱上了一个比她小三岁的男人
海纳百川(1176783247) 21:22:18
老师别说这样的问题,但是你答对了你看我们能成吗
韩海军(26278156) 21:23:04
你非常爱他,你们能成
张路(117016857) 21:23:33
看看什么时候能成呢
韩海军(26278156) 21:25:32
今年阴历五月可能订婚
海纳百川(1176783247) 21:26:35
我们准备五月去他们家,但是不知道能不能订婚
韩海军(26278156) 21:26:46
到时候你就知道了
韩海军(26278156) 21:27:13
今天不给你预测了,以后有什么事情给我打电话吧
张永杰(675568736) 21:27:51
海纳百川(1176783247) 21:27:22
好的
韩海军(26278156) 21:33:13
为什么没断他父亲没死,火生艮土,离火是艮土的母亲,土有根,所以说不能说他父亲死了
学习班最后一天要结束了，韩老师在很多学员要求下，同意给学员解决一些问题，课堂气氛顿时变的热闹非常，
举手的人争先恐后。山西高平学员崔海真因年龄较大，第一个获得当堂预测的机会。他提供的是他夫人的姓名
卦
韩老师边测边向全体学员解说：“他夫人是女性，按年龄找太极点应是《》老太太，但卦中无《》，而
体卦恰巧是《》女人，就暂且把体卦《》当作他夫人，变卦中《》对应的下卦是《》，下卦代表家中，

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３８０页
可说《》在家中是《》长女，老大，主卦《》是小时候，《》生《》，泄体，说明他夫人小时候家里
情况不怎么好，很一般，《》为光明，《》为家门，直读家门红火，也可说结婚后他夫人为他们家里带来了
光明，《》生《》也可说他夫人一心为家付出，他现在的夫人是第三次介绍成功的，前面的两个都没成。当
时有两个媒人《》，《》为媒人，《》为二。三十岁以后家门慢慢兴旺起来，《》主卦。三十五岁运气特
别好，变卦《》生《》体卦，《》又生《》，《》为党，《》为支部，直读党支部书记。他们的夫妻
感情有时很好，有时生气，互卦《》为缺，《》为感情，互卦《》克《》，感情有缺，变卦《》生
《》，感情热烈，互卦代表过程，说明他们婚姻中闹过一次大的矛盾。崔海真当堂反馈“确实，有一次被我打
跑了，后来又说好话，接了回来”。测到这里时，韩老师又说：“虽然你们现在年龄大了，儿女也大了，但是你
和你夫人怎么没有结婚证啊！”“是的，当时文革期间我们去登记，因特殊原因，填了证，但没有盖章，拿了一
张自己写的证就回来了，等于没证”。课堂一片掌声，互卦《》为缺，《》为证书，变卦《》为红色，直
读缺红色证书，变卦《》中《》生《》，《》为细长，管子，《》为血腋，他夫人血压高，07、08 年是
亥子年，水旺克离火，脑溢血发作，但是不能再出现第二次了，那就危险了。互卦《》，变卦《》，《》为
二为缺，《》为生命。化解：用黄色被罩，上面须有红花绿叶，木生火，火生土，五行循环起来。在阴宅上处
理，坟后环抱栽五棵树，主卦《》艮为坟，泄体离火，变卦显示巽木生离火，所以栽五棵树，用巽木去生体
离火。
学习韩海军卦例体会
一、一位外地的中年男子来南阳找我测事, 用姓名起卦. 2009-2-6] 
　　乾为天　　　　　乾为天　　　　天泽履　
 【本　　卦】【互　　卦】【变　　卦】
　▅▅▅▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅▅▅▅
体▅▅▅▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅▅▅▅
　▅▅▅▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅▅▅▅
　▅▅▅▅▅　○▅▅▅▅▅　▅▅　▅▅
用▅▅▅▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅▅▅▅
　▅▅▅▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅▅▅▅
你当过官, 在去年的五月份你下来了.你为人性格比较直爽, 而且刚正不阿.
此人答对我当过村支部书记, 在去年的五月份我落选.韩老师你说的都对,我的性格就是这样,. 
解: 当官是主卦和互卦所显示, 乾为官, 为圆满, 说明他圆满的当过官. 去年缺官是变卦所示, 2005 年是酉金之年, 
酉为兑宫, 兑为缺, 卦象直读缺官. 为什么会在5 月份落选, 五月为午火旺之月, 午火克乾金, 又缺又克的,那他一
定下来. 性格是乾卦所示, . 
你总共当了十二年的官,

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３８１页
答: 对, 我也够了, 不想干了, 下面的工作不好干. 群众素质低.
解: 变卦直读,12 年, 
这时他问了我一句, 你看我父母全不全.
我看了一眼变卦对他说, 你父母缺一个, 你的父亲缺了.
解: 兑为二, 乾为一, 乾为老, 乾为父, 兑为缺, 卦象直读缺父.
“你看那一年缺的”. 他又问了我一句.
我对他说是2001 年. 
解: 变卦直读2001 年缺父.
他高兴的直呼神了, 神了全对, 我父亲就是那年走的”.
你看几月份走的, 他又问了我一句.
我不加思索的对他说,12 月份. 而且是头部的病.
解: 变卦直读12 月份缺父. 乾为头, 兑为缺, 卦象直读头部缺少治疗而走. 
我还知道你们家的西北方有一个电信部门立的铁塔.
解: 乾为高大, 为金属,兑为口, 为说, 变卦履卦的综卦是 小畜卦, 上卦为巽木, 巽为信息, 为信号, 下卦为乾金, 
说明金属搭建的能接收信号的铁塔.人们用手机接住了信号, 就能开口说话. 
那我就联想到电信部门立的信号接
收塔. 兑为西, 乾为西北,卦象直读房子的西北方有一个高大的铁塔.
他更加兴奋了, 神. 神. 神他一连说了三个神. 就是那年十二月份, 是头上的病. 在我房子西北方电信部门立了一
个信号接收塔. 离我有20 米左右.我在我们那里找了很多人都没有说出来这些事情, 我今天算是服气了, 我看了
你的网站, 总感觉到是假的, 是抄作, 韩老师我很爱周易, 我跟着你学可以吗? "
张永杰(675568736) 09:31:40
这个是老韩的卦，我发现老韩断卦师有技巧的
老韩读数是有规律的
张永杰(675568736) 09:36:35
 兑为二, 乾为一, 乾为老, 乾为父, 兑为缺, 卦象直读缺父.
“你看那一年缺的”. 他又问了我一句.
我对他说是2001 年. 
张永杰(675568736) 09:36:00
你看那一年缺的”. 他又问了我一句.
张永杰(675568736) 09:36:14
这里从缺读起

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３８２页
张永杰(675568736) 09:42:03
张永杰(675568736) 09:36:52
你总共当了十二年的官,
答: 对, 我也够了, 不想干了, 下面的工作不好干. 群众素质低.
解: 变卦直读,12 年, 
张永杰(675568736) 09:42:12
张永杰(675568736) 09:37:06
从官读起
张永杰(675568736) 09:42:24
张永杰(675568736) 09:37:33
你看几月份走的, 他又问了我一句.
我不加思索的对他说,12 月份. 而且是头部的病.
张永杰(675568736) 09:42:37
张永杰(675568736) 09:38:11
先这里从缺读起，看月份有变啦
张永杰(675568736) 09:42:47
张永杰(675568736) 09:38:27
读12 月
张永杰(675568736) 09:38:54
老韩是一次读啦，下次就变
二、aojianjun(858712318) 10:17:21
师兄对转太极是怎么理解的
taojianjun(858712318) 10:17:36
为什么要转太极。
taojianjun(858712318) 10:17:42
转太极的前提是什么
张永杰(675568736) 10:18:49
我看转太极就看你想知道什么事情了
张永杰(675568736) 10:19:11
如果一个姓名卦,看了他本人的,想知道他父母的,就在卦里找父母
张永杰(675568736) 10:19:34

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３８３页
然后再从主卦看起,然后互卦,最后变卦
taojianjun(858712318) 10:19:39
那是太极点定位，不是转太极啊，师兄。
张永杰(675568736) 10:20:03
然后看身体情况,还是从主卦再互卦后变卦,
张永杰(675568736) 10:20:24
看一件事情也是在卦里找符合这件事情的太极点,然后主互变这样看
张永杰(675568736) 10:20:54
其实这就是转太极
taojianjun(858712318) 10:21:38
师兄说的这个，有些象马老师说的太极点转换，但是好像不是韩海军的转太极的含意。
张永杰(675568736) 10:22:12
我看道理是一样
taojianjun(858712318) 10:22:54
二者之间有非常大的区别啊，太极点转换是太极点变化了，转太极是太极点不变化啊。
张永杰(675568736) 10:23:03
但是要记住,每一次看都是在主互两个接合着看,然后是互和变接合着看
张永杰(675568736) 10:23:18
再就是变和主接合在一起,都是两组合在一起看
张永杰(675568736) 10:23:53
这是我的理解
张永杰(675568736) 10:24:01
你咋看呀
taojianjun(858712318) 10:25:07
师兄说的这个是卦象的组合问题，是太极点转换的前提，太极点转换是在太极点不变的前提下，根据卦象组合
进行读象。
taojianjun(858712318) 10:25:40
说的不一定正确啊。
张永杰(675568736) 10:25:57
有道理
张永杰(675568736) 10:26:54

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３８４页
我把我所有的韩的发你
张永杰(675568736) 10:26:59
你看看
taojianjun(858712318) 10:27:04
谢谢师兄了。
taojianjun(858712318) 10:27:18
文件“韩海军梅花心易大成.doc”(1.6MB)已经发送完毕。 
张永杰(675568736) 10:27:30
有啥体会咱在讨论
taojianjun(858712318) 10:27:43
好的
taojianjun(858712318) 10:28:04
师兄，问个问题，你觉得为什么能够转太极啊
taojianjun(858712318) 10:28:23
转太极的理论依据是什么呢
taojianjun(858712318) 10:31:24
我觉得是八卦图啊。
taojianjun(858712318) 10:32:30
师兄的资料非常好啊，谢谢师兄了
张永杰(675568736) 10:37:12
理论就是天地定位
笑看花开花落 10:31:01
韩老师一再说,一切的前提都是天地定位
taojianjun(858712318) 10:43:45
天地定位的前提不也就是先天八卦图吗。
taojianjun(858712318) 10:44:56
天地定位是结果，是基础，天地定位的依据是先天八卦图。
三、用八卦象数找回她儿子2009-2-5
在1 月27 日中午我正在吃饭. 有一位中年妇女非常着急的来到我家, 见我就说, 韩老师求你测一下我儿子上那里
去了. 我看了一下表, 用时间起卦12 点37 分, 起卦得: 恒卦, 互卦卦, 变卦大壮卦, 一爻动.
雷风恒　　　　　泽天夬　　　 雷天大壮 

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３８５页
 【本　　卦】【互　　卦】【变　　卦】
　▅▅　▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅　▅▅
体▅▅　▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅　▅▅
　▅▅▅▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅▅▅▅
　▅▅▅▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅▅▅▅
用▅▅▅▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅▅▅▅
　▅▅　▅▅　× ▅▅▅▅▅　▅▅▅▅▅
　　我对此妇女说, 你儿子今年14 岁了. 离家出走以经三天了. 对.对. 我儿子虚岁14 岁了, 离家出走今天正好
三天.
　　我们在断卦时, 先抓住主要的. 先扣住他的心, 象找人你不能从一岁说到现在, 你先说他一两件事后, 就扣住
了他的心. 她就信服你了.
　　14 岁是我从变卦()直接读出来的. 变卦是一切事物的最终结局. 乾金克震木, 乾代表长辈, 为老, 为制约. 
震木被乾金所克, 就是说他父亲以经制约他14 年了. 小孩从生下来到长成人需要老人关心 爱护和制约. 这是自
然规律, 你的思维方法千万不要超跃自然, 易和理都是来于自然, 用于自然. 离家三天我也是从变卦()中读出来
的. 震卦为体, 为4.被乾金所克, 乾为1.4 个被克去1 个剩下3 个. 所以我说他离家三天了.
　　他是和你们家东南方一个女孩一起走的. 你们主要是缺钱, 想出去打工挣点钱. 他们是坐车走的, 往西北方
向去了. 离家14 里之内, 你爱人是老二, 你上他大伯家看一下, 他可能在那里. 他大伯是经营金属的. 唉呀, 对呀. 
我爱人在家排行就是老二. 他大伯就是经营金属的,我们那里都找了就是没有上他大伯家去找. 他大伯就是住在我
们的西北方. 他是和我们村上的一个女孩走的. 这个女孩就住在我那里东南方. 这时此妇女问了我一句话, 你看
他父亲怎样, 我对她说, 在你儿子12 岁的时候缺了父亲. 她马上说, 是, 是.从那一年到现在我一直没有翻过身. 
他爸爸临死之前花了21 万. 我到现在还欠人家14 万多. 这孩子太懂事了, 光想挣钱还帐. 我现在就给他伯父打
电话, 问孩子去了没有, 电话打通后, 他伯父说两个孩子都在那里, 还以为她知道里. 此妇女马上喜笑颜开的说, 
太谢谢你了韩老师, 他们在那里. 我马上去接他们.
　　解: 东南方女孩一起走的是主卦()告诉我的. 震为动, 巽为风, 此卦又比和, 风吹草动, 说明女的吹风, 男的
动. 缺钱是互卦()告诉我的. 兑为缺, 乾为金, 金为钱直读缺钱. 坐车走是主卦()告诉我的. 西北方是变卦()告
诉我的. 乾金克震木, 震为动. 走动到西北方的时候被乾金所克制住. 使他不能在动, 所以我说他往西北方了.14
里也是变卦()告诉我的. 乾为一, 震为四. 他走到14 里的时候, 就被乾金所克制住, 所以我才说14 里. 爱人是
老二, 是互卦所显示() 乾为父亲, 为老, 兑为二直读父亲老二. 上他大伯家是变卦()告诉我的. 乾为老, 震为
大, 直读老大家, 所以我才说上他大伯家了. 伯父经营金属(), 乾为金, 震为动, 直读动金, 为经常搬动金属, 所
以我才说他经营金属.12 岁缺父, 是互卦()所示. 兑为缺, 乾为父. 乾为1, 兑为2. 直读12 岁缺父,
　　各位易友, 这几天我满脑子都是我在这一年里断卦的卦例. 希望各位好好悟一下. 不要把卦象看的太难. 不

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３８６页
要想的太复杂. 易就是容易的意思. 记住万物类象. 反复读卦, 你就能断好卦.
体会：　（　我对此妇女说, 你儿子今年14 岁了. 离家出走以经三天了. 对.对. 我儿子虚岁14 岁了, 离
家出走今天正好三天. 14 岁是我从变卦()直接读出来的. 变卦是一切事物的最终结局. 乾金克震木, 乾代表长辈, 
为老, 为制约. 震木被乾金所克, 就是说他父亲以经制约他14 年了. 小孩从生下来到长成人需要老人关心 爱护
和制约. 这是自然规律, 你的思维方法千万不要超跃自然, 易和理都是来于自然, 用于自然. 离家三天我也是从变
卦()中读出来的. 震卦为体, 为4.被乾金所克, 乾为1.4 个被克去1 个剩下3 个. 所以我说他离家三天了.）。为
啥说14 岁啦？而不是21 岁？
张永杰(675568736) 13:43:34
12 岁缺父, 是互卦()所示. 兑为缺, 乾为父. 乾为1, 兑为2. 直读12 岁缺父,
张永杰(675568736) 13:44:04
实际是根据人家反馈得来的
张永杰(675568736) 13:53:43
人家说他爸爸临死之前花了21 万. 我到现在还欠人家14 万多. 这孩子太懂事了,
张永杰(675568736) 13:53:54
这里就不能先从缺开始读拉
张永杰(675568736) 13:54:02
先说啦男孩14 岁
张永杰(675568736) 13:46:10
所以这里读12 岁缺父
张永杰(675568736) 13:54:17
爱人是老二, 是互卦所显示() 乾为父亲, 为老, 兑为二直读父亲老二. 
张永杰(675568736) 13:48:57
为啥不说父亲是老大呀
张永杰(675568736) 13:54:38
也是根据父亲死啦来的
张永杰(675568736) 13:54:47
断卦是环环相扣的
张永杰(675568736) 13:54:55
我们学会断卦互相照应了就又进步拉
aojianjun 13:34:51
四、张师兄，能讲讲定位的方法吗。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３８７页
张永杰 13:37:41
讲定位我也不会，我就是根据人家的问题类像
taojianjun 13:38:32
我说一下我的想法，师兄给补充吧。
张永杰 13:38:45
好
taojianjun 13:39:41
定位，主要有这几种方法，分别是体用定位、生克定位、宫位定位，类象定位、阴阳定位。
taojianjun 13:40:36
这几种方法是综合运用，以一种方法为主体，其他几种方法相结合起来使用。
taojianjun 13:40:58
这是我的理解啊。
张永杰 13:41:47
我看你理解的很好呀
张永杰 13:42:11
其实还应该有人物定位
taojianjun 13:42:25
师兄说的是
taojianjun 13:43:16
这些定位方法，究其目的，就是为了定位人和事的。
张永杰 13:43:24
对
taojianjun 13:43:47
定位人和事，是目的，不是方法。
张永杰 13:44:07
恩
张永杰 13:46:14
定位就是为了方便测人和事，使预测有个依靠
taojianjun 13:46:31
是啊。
张永杰 13:47:19

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３８８页
只有定准了位，才能断准事
taojianjun 13:47:31
赞同 
张永杰 13:48:15
定准了位，断准事其实还是有些技巧的
taojianjun 13:48:50
师兄，说说呗。
张永杰 13:50:29
技巧我也在摸索，其实老韩，老马都讲了不少
taojianjun 13:50:42
恩
taojianjun 13:50:46
师兄，韩海军的资料中常常是先对求测人的兄弟姐妹的个数、求测人的排行进行确定，你觉得是为什么呢。
张永杰 13:51:55
我没考虑过，是不是在检测定位的准确与否呀
taojianjun 13:52:15
我也是这么想的啊
taojianjun 13:52:42
我觉得他的目的是为了对求测人进行准确的定位，
张永杰 13:53:23
有可能
taojianjun 13:53:32
因为人的兄弟姐妹个数和排行是无法更改的事实，是最稳定的检验手段。
张永杰 13:53:38
我觉的也不 全是
taojianjun 13:53:48
啊
张永杰 13:54:48
先对求测人的兄弟姐妹的个数、求测人的排行进行确定，也是使得求测人对自己更加信服
taojianjun 13:55:05
恩，也是啊

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３８９页
张永杰 13:55:19
这个测准啦，人家就信你啦
taojianjun 13:55:56
六、论证“易也，水火而已”
东汉时期易学名家管辂说过：“易也，水火而已”。事后许多易学名家对此提出批评，言先天八卦与
此无关，并声称管辂不懂先天八卦，事情是否真是这样？先天卦与水火关系不大吗？我们可用先后天八卦
之间相互作用的数理关系结合实际经验来论证管辂的话是否正确！
 离9 
 巽4 兑2 乾1 巽5 坤2
 中
 震3 离3 央 坎6 兑7
土 
5 
艮8 震4
 坤8 艮7 乾6
 坎1 
 
其中内为先天卦及序数，外为后天卦及序数。
首先先天卦是不以地球为坐标原点（太极点）的，后天卦是以地球作为太极点的故以中央土居中形成九宫，
先天为本为体，后天为基为用，先天以天地定位为主体，后天经过坐标点的转换导致空间方位卦场序数有所改
变而以水火居之，足见先天卦的主体天地决定后天卦的主体水火，后天卦水火的作用相当于先天卦天地的作用，
其重要作用的交互体现不容置疑！
再次我们先看各宫位先后天八卦序数的相加值，分别是：
1. 南方位（上）：先天乾1+后天离9=10
2. 北方位先天坤8+后天坎1=9
3. 东方位先天离3+后天震3=6
4. 西方位先天坎6+后天兑7=13
5. 东北位先天震4+后天艮8=12

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３９０页
6. 西南位先天巽5+后天坤2=7
7. 东南位先天兑2+后天巽4=6
8. 西北位先天艮7+后天乾6=13
9. 中宫先天0+后天中央土5=5
再将每个卦位相加的数值与其对应卦位相加的数值再相加，则为：
南北相加：10+9=19
东西相加：6+13=19
东北西南相加：12+7=19
东南西北相加：6+13=19
其相对应方位加数均为19。
因先后天均以八卦论，故19 除以8 余数3。
又因先后天卦来源于河图洛书，5、10 均为立极中央土，数大减10 故又19-10=9。
由上数理中不难看出先后天交合作用的中心结果就会一目了然：
3 为先天卦的离火，9 为后天卦的离火。
那末我们再看看先后天卦各宫位相减与对应方位再相减的结果：
1. 南北位先后天卦数相减：（9-1）-（8-1）=1
2. 东西位先后天卦数相减：（7-6）-（3-3）=1
3. 东北西南先后天卦数相减：（8-4）-（5-2）=1
4. 东南西北先后天卦数相减：（4-2）-（7-6）=1
其相对应方位减数均为1。
由于5、10 为先后天八卦立极之数，数小可加后天中央土5：
故又1+5=6
其数6 为先天八卦坎水之数，1 为后天八卦坎水之数。
因此先后天卦各宫位卦数相加减交互作用的最终结果是：水、火二字！
既然先后天八卦的交互作用是水火，那末在易理运用中以水火为基准就行，譬如：发烧我们习惯先摸头，
因一有炎症头部就会烧得厉害，出汗也是面部先流，激动发火更是面红耳赤，太阳在我们头上面，太阳与热能
最为首要为生命之根，因先天卦乾为头，群阳之首最为重，后天卦离火居之故易先热红，所以乾离紧密联系体
用互补；生活中常说：足宜暖，头宜凉。因足部先天坤为至阴之处，主阴寒，后天卦坎水居之更主寒凉，肚子
受凉吃冷食易拉稀，大地没有水万物就难以生存，所以坤坎相连互相作用非常重要为生命之源；根源既定那末
由此而推其它卦位先后天的交合作用就会触类旁通了。如：东南位，我们受风寒最易咽喉发炎疼痛气管炎咳嗦，
因先天兑卦为咽喉为肺部，后天巽为气管、为风邪，受风寒身体就受损伤，所以巽兑相连体用互动；东北位，

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３９１页
艮为手震为足，手足相连最为紧密，艮为胃震为动，胃是不停蠕动的，艮为终，震为始，所以事物的终结与萌
芽都会发生在东北位，艮为鼻子，鼻子上的病变最能反映左手脚及肝部状态，东北有高山大树等现象，充分说
明艮震相连互为依赖；东方，人一发火就激动，一激动就脸红，性急的人多动肝火旺，原因在于先后天卦的震
离同宫，肝气不足影向两眼，肝有病也易反映在眼上，所以中医治眼先疏肝，震为动离为热，一运动就热出汗，
震为雷离为热，冬天是不打雷的；西南位，先后天坤巽同宫，坤为阴凉巽为风，所以肚子最易受风寒，巽为气
为流动，所以肚子经常蠕动有气流动且响，有时放气（屁），肚子胀满会嗝气；西方，兑为悦为吃喝坎为忧为
酒，故人一高兴或忧愁就会喝酒，坎为肾兑为肺，长期干咳应从强肾开始治疗，兑为低凹坎为陷，所以水总往
低处流，打井就会有水，兑为口坎为液体，人体有口的地方就会有液体流出，如唾沫眼泪尿鼻涕等，耳虽不流
液体但卦也归为坎水也是这个原理，肚脐眼在未出生前也是输送液体营养，坎兑有时都比拟月亮也是同宫的原
因；西北位，先天艮为大山，所以西北大山纵横，后天乾为金、玉、高、寒，所以西北易出天然金玉，高原大
山众多气候寒冷，冬天西北风最为寒冷，艮为实为终乾为头为本，故人归根结底要头脑充实有知识才是发展的
根本，艮为鼻子乾为头感冒头痛就好鼻塞，鼻炎就会头痛头晕，肠胃有病也好头痛头晕，艮为关节乾为寒，故
关节最易受风寒，艮为背，乾为头为督脉，督脉不流畅会导致颈腰椎病变，影响头部供血发病。不光以上说的
这些事例，东汉以前的易学象数多是先后天卦的综合运用，以此为本解读《焦氏易林》就容易得多，现在风靡
一时的风水术“金锁玉关”、“过路阴阳”等无不是以先后天八卦的交互运用为基础的，因为只有对先后天八
卦作用关系充分理解和运用才能真正理解易学根本，才能真正领会管辂所说的“易也，水火而已”这句话的奥
秘！
由以上数理实践论证所示，先后天卦是紧密相连的，一体一用互不可分，也论证出先后天卦作用的最终最
重要的结果就是管辂说的“水、火”二字，看来管辂是真正通晓了易理及先后天八卦的真谛所在，他用最简洁
的语言诠释了易学运用中最深奥的道理，由此看来后人对他的批评实在是井底之蛙得出的浅陋之见！
老师的神断
这天早晨，天刚蒙蒙亮，韩老师和往常一样，早早便来到了预测馆，那里已经有二十多人了在排队等候了，求
测的第一位是一位三十多岁的男性，用姓名起卦。
 李XX 得《颐》之《贲》
 韩老师将卦起好后开口便断。“你这人比较诚实，厚道.守信用.直爽,但比较固执.对方答：对。（观主卦
《》）。韩老师接着说：”你比较懒，不爱动，对方答：“很对。“（这也是主卦，直读《》，艮为止，
震为动，直读止动。
 这时来人对韩老师说：“你能看出我的职业和年龄吗？”来人不慌不忙的说。
 韩老师说：“你今年37 岁，是做门卫工作的。
 对方回答：“很对，我今年正好37 岁，是干门卫工作的。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３９２页
 分析：变卦直读《》三十七岁，门卫是主卦《》。艮为门，震为大，直读大门，一个人在大门内走动，
所以韩老师断他是干门卫工作的。
 这时此人又对韩老师说：“你看看我父亲的情况。”
 韩老师说：“你父亲不在了，还看什么。”
 分析：“主卦直读《》土中埋木，艮为坟包，埋的震木，震为长。艮为小，为小长辈，是他父亲。
来人吃惊的说：对，对，你真神了，你再看一下我的家庭情况。“
 老师说：“你跟前是一个儿子。”你妻子比你小三岁。 
 分析：“变卦离火为他妻子，火生土，艮为少男，为儿子。艮为小，离为三，直读小三岁。
来人答：”对对。“你看我姊妹几个。”
 老师又说：“你姊妹七个，但现在就你一个了。”
 分析：“离火生艮土，离为母亲，艮为儿子，艮为七，应为七个孩子，主卦艮为坟，震为大，所有比你大的
都已经在坟下了，在观变卦，《》艮，艮为腿，《》离为红，直读：腿下流红，应流三个，所以就剩下小
的了。
 来人愣了许久，才惊讶的说：“太对了，我找过很多名师，没有一个人能看出我姊妹七个，最后就剩下我一
个了，我妈妈是有三个没有成，韩老师您是第一个，我以前也听说过，您断卦如何神，今天一见，我彻底服了，
“太对了.太对了！”
 老师接着说：“你今天是来择吉的，你要阔大门，来看什么时候动工好。”
 分析：：主卦《》艮为门，震为动，直读动门，择吉是变卦，《》火生土，离为好，为吉，离火生艮
土，艮为门，所以老师断其为动大门，择吉来了。
 来人激动地说：“来意你也能测出来，我没有秘密了。”屋内的人，不约而同的响起热烈的掌声，传到预
测馆的外，打破了清晨的宁静，久久没有停息。
 记录人：王申
妇女开口将我一军
今天上午十点轮到一个中年妇女，按姓名起卦是：损卦，复卦，蒙卦，我把卦起好后，此妇女开口说：“我今
天来不看别的，我有三件事，你看我是那三件事，此妇女开口将了我一军。” 
 我把卦象审视了一遍说：“你是一个经营车的人，在今年的七月到八月，你的车出事了，到现在为止还没
有解决：“你非常着急，这是你的第一件事，对吗？”
此妇女回答：“很对，我今年八月份车出去拉货的时候出事了，人现在还在医院躺着。”
解：这一点我是怎么看出来的。我先看主卦损《》卦，体生用卦有损失，什么时候损失的，就是今年的秋天
七月到八月。金旺，泄体更厉害，一定有损失，那方面的损失，我看是变卦，艮土克坎水，坎为下卦，坎为车，

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３９３页
艮为座，是经常座车的人，以车而得财，说明她是经营车的。这就形成了一个，循环土《》生金《》金生
水《》。车业主得财，也失财。
你的第二件事：“是你的丈夫在去年的七月到八月份出了大事走了。”
我说到这里此妇女哭了起来说：“韩老师你说的很对，我丈夫在去年的七月到八月底走了，在修车的时候，轮
胎没有支好，车一动把他压死了，韩老师你看的真准。”
解：第二件事我看的是主卦有损失，我又看互卦，互卦地雷复卦，是土中埋木，我心里感到不吉利，震木就像
一个人一样被埋在土下，综卦又是山地剥《》卦，剥去阳，阳代表生命，所以我说：“是她的丈夫走了。”
第三件事是你现在和一个男的好上了，你想问我：“成不成”
是不是这样。
 此妇女马上说：“是这样。”
 我又对她说：“此男，长的有点黑，会开车，她马上接着说：“对.对.对，他给我开车，我又对他说：
“你们成不了，因为此男有家，有妻子，他答：“是呀。”我也不想让她和家里人离婚，你说成不了，那我就
死心了，谢谢你了韩老师。
 解：第三件事是主卦告诉我的《》艮为门，为房子，在外卦，兑为口，为说，在内卦，说明有两个人
在房子内说话，互卦地雷复卦，坤卦在外卦，震木在内卦，震木克坤土，说明这个男人，想得到外面的女人，
所以我才说：“她谈了一个男人，男人有家有妻子，是变卦坎水告诉我的，坎水一阳爻，两阴爻，说明此男内
有一妻，外面还有一妻。他们成不了是变卦告诉我的，艮和坎都为男人，两男是不能结婚的，这是自然规律。
此妇女被骗了21 万
我昨天上午轮到一个中年妇女测事情，用姓名起卦是：履卦,互卦,家人卦,变卦,讼卦. 
 我综观了全卦之后，开口说：“你在今年的8 月份上当受骗，损失了21 万，我刚说完，此妇女哭了起来，
说,是这样我被骗了21 万，韩老师你救救我。
 解：主卦［］履卦，兑［］为缺，乾为大钱，直读缺大钱，今年８月份为酉金月，酉为兑卦，兑为缺，
所以我说：“８月份缺大钱，上当受骗是互卦家人［］卦，告诉我的，巽为谎，为骗，离为火、巽木被火所
泄，必有损失，那方面有损失，在看变卦天水讼［］卦，乾金被坎水，所泄，乾为金,为金钱，坎水为黑，直
读金钱被黑了，乾为大,黑的是大钱,所以我说她上当受骗，２１万是主卦履［］卦所示，兑为２，乾为１，
缺的是大钱直读２１万。
 我又对他说：“你的钱不好要，我给你想一个办法，你一定要照我说的办，我让她在家里的正西方放一个
圆形的大肚子花瓶,花瓶里面装７斤黄豆,花瓶上方放一个圆形白色的水晶球，２１天后能要回一半，此妇女高
兴的走了。"
6.10.3 道天机

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３９４页
 12 月28 号下午2 点多, 我家来了一个人, 我太累不想预测, 他说是从外地来的, 听口音也是外地的, 我就给
预测了. 我说用你的姓名测吧, 他说, 我看你网站上有用数起卦的, 我就用三个数字吧, 报数6.10.3. 起卦得: 
节卦.颐卦. 需卦.
 我把卦象综观了一下, 开口对他说, 你兄妹6 人, 伤了两人, 现在剩下4 人. 你是老六, 你是最小的. 他
回答的很干脆, 对, 是这样, 你看伤的是老几. 他又反问了我一句. 我说, 老二和老四. 他说是这样, 老二和
老四. 他紧接着又问, 你看伤的是男还是女? 我对他说, 老二是个女孩, 在两岁的时候, 在一个小水池里淹死
了. 老四是个男孩, 在他四岁的时侯, 在高处摔下来, 摔死了. 我说完他惊呀的说, 准. 准. 准. 不枉我从武
汉跑过来. 我听我妈说, 我有个二姐在两岁的时候掉到一个水池里淹死了, 我四哥是从高处摔下来, 送到医院
没有救过来死了.
 解 : 我先看了主卦又看变卦, 这一点大家一定注意. 变卦需卦(),乾金()生坎水, 乾()为父亲, 坎为
体,为子, 坎为6, 非常直观的告诉你, 他父亲生了六个孩子. 伤了两人是互卦颐卦()告诉我的, 上卦艮卦, 
艮为止, 下卦为震, 震为4, 把他们合起来直读,止于4. 所以我说他们现在剩下4 人. 老六是变卦需卦()告
诉我的. 乾为老, 坎为六, 直读老六. 伤的是老二和老四是主卦节卦()和互卦颐卦()告诉我的. 主卦节卦
(), 兑金生坎水, 兑为少女,兑金被泄, 兑为二, 说明老二有损失. 互卦颐卦(), 艮卦为山, 为止, 震为动, 
震木被压在山下, 使震木不能动,合起来直读,止动. 谁被制住, 那就是震木, 震木为四, 说明老四在四岁时被
制, 艮为土, 震为木, 直读土中埋木. 艮为小, 震为四, 直渎小四, 说明小四在少年的时候被土所埋. 一个女
孩和一个男孩是在主卦和互卦中所显示, 兑为女, 震为男. 女孩水淹死是主卦节卦()告诉我的, 坎为水, 兑
为口, 也为小,把卦象综合起来看, 就象一个开口的水池.坎水在上卦. 兑金在下卦, 在自然界中一块金子不可
能浮在水面上的. 金都沉在了水底, 说明在她两岁的时候又泄体, 又沉入水底, 那不就生命终结了吗. 男孩在
高处摔下来是互卦告诉我的, 艮为高, 震为动, 直读在高处震动摔了下来, 震卦()就象一个人摔在了地上, 
四条腿朝上. 大家在读象的时侯要反复读, 要忠实卦象, 把每一个卦象看成一个物体, 加以联想你一定能通神.
 我又对他说, 你家后边有个小坑, 房子后边有4 棵树. 他说对对对, 你跟到我家一样, 那4 棵树是我亲手
栽的, 离坑太近了. 你家在武汉的正北方向. 离城市16 公里或16 里. 他说是是. 我是住在武汉的北方, 离城
15 至16 里吧, 你家的北墙上有一块圆玻璃镜. 他说是, 我媳妇在墙上挂了一块很大的圆的梳妆镜。有时当穿衣
镜用。
 解: 房子后面有个小坑是主卦告诉我的, 节卦()的上卦坎卦为体, 为房子, 兑为泽, 兑为小, 卦象告诉
你房后有沼泽地. 现在城市中那有沼泽地,所以我说是小坑. 4 棵树是互卦告诉我的, 艮为房子, 艮在上卦为前
面, 震在后面,震为木, 为树. 为四, 为有4 棵树. 家住一壬辶北方是变卦需卦()告诉我的, 乾卦为城市, 坎
为北. 直读城市的北方. 公里数变卦直渎16. 圆玻璃镜也是变卦告诉我的。坎为北，乾为圆，为玻璃。它们相
生我才那么说的。各位易友，反复读卦太重要，你想知道他什么事，你就在卦中找，一找准对。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３９５页
 我又对他说，你是搞运输的，你现在有一辆白色的小车。他答对，我是搞运输的，白色的小车就在你家门
口停着。你什么都知道，你知道我来找你有什么事吗？你现在是小车，挣个小钱。你现在主要是想买个大车，
问我行不行。对，对对。我现在就是这个想法，我找了很多人测。都说我有车灾，我下不了决心，来问问你，
你说买我就买。我对他说你买吧，一点问题都没有，财运在猪年和鼠年这两年比较好。他说行，回家过了年就
买。看的太好了。我们那里四五个老板经过你的调理后现在生意都很好, 他们给我说,我开始还有点不太相信, 
现在我太相信了, 过完年我来接你去我家调风水.谢谢你了韩老师。
 解：搞运输的是主卦和互卦告诉我的。坎卦和艮卦，它们组成了一个新的卦象蹇卦（）.坎为车。艮为路。
这个卦象就象汽车跑在路上一样。白色汽车是主卦（）告诉我的，兑为小，为白。坎为车。直读白色小车。
挣个小钱是主卦（）告诉的。兑金生坎水，兑为小钱。我为什么知道他要买个大车。看主卦（）兑为缺，
坎为车，直读缺车，缺什么车昵，看变卦（）乾为大，坎为车，直读大车。07 年08 年一个亥水，一个子水帮
身旺，所以我才让他买大车的，这些卦象以经告诉你了，乾为大钱，也为大车，生坎水，所以我才一定让他买
的。
 各位易友大家好，今天是大年初一，我祝大家在新的一年里事业兴, 财运旺。我把我断卦的思维方法都写
了出来，只要大家把万物类象记牢，不怕断错，断错了一定要找出原因，你下次就不会在断错，我也是从断错
中走出来的.大家把卦象用活，胆大心细。举一反三,你就能通神了。大家有什么问题可以打电话告诉我。(经过
预测者同意才发表的)
用八卦象数找回她儿子
　在1 月27 日中午我正在吃饭. 有一位中年妇女非常着急的来到我家, 见我就说, 韩老师求你测一下我儿子上
那里去了. 我看了一下表, 用时间起卦12 点37 分, 起卦得: 恒卦, 互卦卦, 变卦大壮卦, 一爻动.
　　我对此妇女说, 你儿子今年14 岁了. 离家出走以经三天了. 对.对. 我儿子虚岁14 岁了, 离家出走今天正
好三天.
　　我们在断卦时, 先抓住主要的. 先扣住他的心, 象找人你不能从一岁说到现在, 你先说他一两件事后, 就
扣住了他的心. 她就信服你了.
　　14 岁是我从变卦()直接读出来的. 变卦是一切事物的最终结局. 乾金克震木, 乾代表长辈, 为老, 为制
约. 震木被乾金所克, 就是说他父亲以经制约他14 年了. 小孩从生下来到长成人需要老人关心 爱护和制约. 
这是自然规律, 你的思维方法千万不要超跃自然, 易和理都是来于自然, 用于自然. 离家三天我也是从变卦()中
读出来的. 震卦为体, 为4.被乾金所克, 乾为1.4 个被克去1 个剩下3 个. 所以我说他离家三天了.
　　他是和你们家东南方一个女孩一起走的. 你们主要是缺钱, 想出去打工挣点钱. 他们是坐车走的, 往西北
方向去了. 离家14 里之内, 你爱人是老二, 你上他大伯家看一下, 他可能在那里. 他大伯是经营金属的. 唉呀, 
对呀. 我爱人在家排行就是老二. 他大伯就是经营金属的,我们那里都找了就是没有上他大伯家去找. 他大伯就
是住在我们的西北方. 他是和我们村上的一个女孩走的. 这个女孩就住在我那里东南方. 这时此妇女问了我一

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３９６页
句话, 你看他父亲怎样, 我对她说, 在你儿子12 岁的时候缺了父亲. 她马上说, 是, 是.从那一年到现在我一
直没有翻过身. 他爸爸临死之前花了21 万. 我到现在还欠人家14 万多. 这孩子太懂事了, 光想挣钱还帐. 我
现在就给他伯父打电话, 问孩子去了没有, 电话打通后, 他伯父说两个孩子都在那里, 还以为她知道里. 此妇
女马上喜笑颜开的说, 太谢谢你了韩老师, 他们在那里. 我马上去接他们.
　　解: 东南方女孩一起走的是主卦()告诉我的. 震为动, 巽为风, 此卦又比和, 风吹草动, 说明女的吹风, 
男的动. 缺钱是互卦()告诉我的. 兑为缺, 乾为金, 金为钱直读缺钱. 坐车走是主卦()告诉我的. 西北方
是变卦()告诉我的. 乾金克震木, 震为动. 走动到西北方的时候被乾金所克制住. 使他不能在动, 所以我说
他往西北方了.14 里也是变卦()告诉我的. 乾为一, 震为四. 他走到14 里的时候, 就被乾金所克制住, 所以
我才说14 里. 爱人是老二, 是互卦所显示() 乾为父亲, 为老, 兑为二直读父亲老二. 上他大伯家是变卦()告
诉我的. 乾为老, 震为大, 直读老大家, 所以我才说上他大伯家了. 伯父经营金属(), 乾为金, 震为动, 直
读动金, 为经常搬动金属, 所以我才说他经营金属.12 岁缺父, 是互卦()所示. 兑为缺, 乾为父. 乾为1, 兑
为2. 直读12 岁缺父,
　　各位易友, 这几天我满脑子都是我在这一年里断卦的卦例. 希望各位好好悟一下. 不要把卦象看的太难. 
不要想的太复杂. 易就是容易的意思. 记住万物类象. 反复读卦, 你就能断好卦.
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2007 年2 月19 日
回家
孙**(姓氏笔划6.6.11) 女，十七八岁。其母来测行人。
水天需　　　火泽睽　　　地天泰
─　─坎水　───离火　─　─坤土
───　　　─　─　　　─　─　　
─　─　　　───　　　─　─　　
───乾金　─　─兑金　───乾金
───　　　───　　　───　　
───　　　───　　　───　　
 今年5 月的一天，一老妪颤颤危危地找上门来，说想给自己的女儿看看，写下姓名，刚列出卦，只见韩老师
顿时面色凝重，双眉紧锁，不由叹了一口气。老妪见状，心中一惊，两腿立即如筛糠状，眼泪不由扑籁籁掉了
下来，边跪边哽噎道：“大师，救救我们…..”韩老师一把将老妪拉住：“别急，您听我慢慢说!”
 这一说，竞道出了一个令人扼腕，唏嘘不已的传奇故事。
 你的女儿离家出走了。
 对。
 她离开家已经有一年半了。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３９７页
 对，是一年零七个月。
 她一直没有和家里联系。是啊，一直到现在，她在哪，为什么走，是死是活，我都不知道。有时我真想喝药
死了算了，可又不甘心啊!我想我闺女啊!她爸爸在她走了一个月之后，头发都急白了!唉!也不知她是死是活，
啥时候才能回来啊!!!
 你别急，你女儿现在活得好好的，比你要好得多，只是没自由。所以不能给家里打电话。她并不是离家出走，
而是被人骗走的。骗走她的不是别人，而是你家里的人，你家的一个女性亲戚。她从事的是不正当的职业。你
想一想是不是？
 难道是？!难道是？!……..老妪刚舒缓的情绪顿时又紧张起来，一张爬满皱纹的脸因痛苦而变得扭曲起来，
一阵泪眼婆娑之后，坚定地说，无论如何，只要我女儿活着，我就一定要她回来!!
她回来时已不再是个姑娘了。
 那我也要她回来。
 要是她再抱个孩子回来，能接受吗？
 能!回来就行。
 好，我告诉你，她被人限制了人身自由，离开家2 个月后，被一个大她十三四岁的男人收留。现在已经怀孕
生子，应该是有一个半周大的孩子!现在母子平安，一切都好。日子过得比你好多了，只是男方太喜欢她了，限
制了她的自由，不让她和家人联系，而她又因为这一系列的变故，碍于脸面，心灰意冷，也想就此了此一生。
此事必须化解，可在50 天至80 天之间回家，否则她还要在外呆一年半的时间。
 之后韩老师告诉她化解的办法。老妪盼女心切，日日力行。至7 月份总共47 天时间，女儿终于打来了电话，
第50 天回到了家中。
象数预测以象言事
象数预测是以八卦的卦象来解读自然界的人，事和物的一种预测方法。八卦是先圣伏羲氏仰观天文，俯察地理，
观山川地理之形与鸟兽皮毛之纹，远取诸物,近取诸身，以类万物之情，以通神明之德。八卦来自于人对自然界
的观察，是一种以卦象来反映自然界实象的一种表现形式。八卦以象告,无象无易。因此，象数预测以象言事。 
 象者，像也。它不是是,就象图画、照片、电影、电视画面一样，只能说这图画、照片、电影、电视画
面反映的是某人某事某物，但就图画、照片、画面本身而言，它不是某人某事某物。我们起卦的过程实质是画
图或者摄像的过程，断卦的过程，实质是看图说画，或者解说画面的过程，断卦就是一种识象读象，以像言事
的过程。要用语言把画面表述出来，表述的准确与否，决定你断卦的准确程，画面揭示的程度取决与你对象的
认识程度，也决定你对此卦信息量的挖掘程度-------即反映你的断卦水平高低。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３９８页
 卦象反映的是自然界的人、事和物，自然界中所有的事物，八卦的卦象中都会相对应的象，有人物、动
物、植物等。还有种象------时空之象。如时间，时序，方位等。（本文不作讨论）就人物而言，有各种角色
分类，有男，有女；有老，有少。如家庭角色关系有祖父母、父母、兄弟姐妹、妻子、丈夫、儿女等；社会角
色：如公务员、军人、企业家、工人、农民、售货员、教师、艺术家等等，会有相对应的像。有些象是简单的，
一眼就能辨认出来的，有些象较复杂，需要综合分析才能辨别出来的，人有人象，物有物象，事有事象，这就
要求我们必须认真学习万物类象，精熟万物类象，才能在断卦的过程中灵活、正确的解读卦象，这是一象言事
的基础。
 自然界的事物是在不断地运动、发展、变化着，宇宙天体所有物都在沿着一定的轨迹，按照一定的规律
运动着、发展着、变化着的。静止是相对的，那么反映自然界事物的卦象也不是静止的，它表现出来的象好象
是静止的，其实它是动态中的瞬间的象，这个瞬间的象就像电视画面定格一样，而卦象本身是在运动状态之中，
也就是说太极图是动态的图，卦象是动态的卦像，原本它就在不停的转着，就看你怎样看一个正在转动着的太
极图和卦象，我之所以特别提出太极图是要把每一个卦象都要看成太极图，因为物物一太极，每一个卦象都包
含着阴阳五行八卦。
 易经八卦是以象反映客观世界的，观象便能知事，不需要借助其它的物和工具，这就是简易。自然世界
是 以阴阳的对应与统一，阴阳的消长、转化、互根、同性相斥，异性相吸，以及五行的生克与制化来推动事物
的发生，发展，变化的，反映自然界的卦象也是不断变化的，这就是变易。自然界的动变不是无序的,它是按照
一定的运动轨迹有规律的变化发展的，那么，卦象的动态也是按照一定的运动轨迹有规律的动变的，这个规律
不易改变，即不易。因此，我们在断卦的过程中，要合乎自然规律，要合乎社会常情，要遵循简易，变易，不
易的原则，不能犯教条因循守旧的错误。在方法上，要有创新，使象数预测更加科学化、条理化、实用化。同
时改革和创新必须符合易理，合乎自然规律，合乎社会常情，不能阴阳颠倒，不能男女错位。
 断卦的过程,是一个识象，读象，以象言事的过程，一个卦反映的象，并不是单一的，它有多重的象，
就看你把它看的清，道得明。而这个过程，依靠的思维方法主要是联想，用联想把卦象与事物进行对应，联想
的过程是大脑分析活动的过程。同时还必须具备悟性思维能力，悟主要是悟理，理通，事通，理明，事理。象
有物象，时空之象，卦象。物象是自然界的实象，是能用眼睛看见的实景实物；时空之象是一定时间空间特定
的象，它一去不复返，不会重复出现；卦象不是实物，是一种图画，卦象有八卦之象，六十四卦之象，有主卦
之象，互卦之象，变卦之象、有综卦之象、错卦之象，有大卦之象，有连互之象，还有爻象等。
 象是象数预测的最基本符号。就象我们上学时先要学习识字，写字，知道其意，才能会用。学习象数预
测必须从象入手，由八卦之象到六十四卦之象，要从日常用品，周围环境，从进入你的眼中的所有事物中，反
复提炼，从而找出与六十四卦的对应关系，要多实践，要多断卦，不要怕错，要及时总结。通过量的积累，才
能达到质的飞跃，才能达到“精熟卦象于我心，观象断事准如神”的程度。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第３９９页
断卦的过程是一个复杂的过程，阴阳、五行、太极点的定位与转换以及时空等等都需综合考虑。这些问题留待
以后探讨。
 
 附：一中年妇女为儿子测工作的卦例。
 
 2007 年8 月1 日，某中年妇女来找我，说是给她儿子看看工作啥时能解决，儿子名字XXX 起卦为《雷火
风之震为雷》
 我为他断到：
 1、 你这个娃排行老大《震》，下有一妹《离》，还有一个未成。她说：“就两个”。我说，有一个流掉
了，做了。她说：“对”《巽》生《离》第三个引产了，《兑》为刀克《巽》为股部，并做了结扎《震》
 2、 你这个孩子，雷厉风行，有阳刚之气，但脾气不好，易激动，他心烦。她说对。
 3、 你为给孩子找工作，给人家了三、四万元，她说：“是四万元，让人家在咸阳办，人家说能办，原先
把毕业档案转到咱县工作解决不了后又转到了咸阳。”
 4、 你儿子毕业已经四年了，她说:“是四年。”
 5、 你家里动火，你请人在家安顿庄子，她说：“是请人安顿了，花了三十多元钱。”我说：你安顿后你
儿子脾气更火了，心里更烦了，工作更难办了，她说“是。”解：《离》在内为家《震》生《离》火，动火。
 6、 你儿子谈了个女朋友，人长相还可以，她说：“是的，女子个子高，长相也好，她家里不愿意。”
解：《震》动生《离》，《离》为丽长的好。
 7、 这个女子现在找了个工作。她说：“她爸在西安给她找了个工作。我说：她在这个单位是个国有大
企业，她干的是文事。她说：“是，是在西安飞机公司，听说这个车间转转，那个车间转转。”解：《震》为
大，为国生《离》，《离》为文，为眼，直读动眼看的事。
 8、 这个女子好学，中专毕业后继续深造，上了大专还要上本科，她说：“是的，她大专已经毕业了，
现在正在上本科。”解：《巽》生《离》，《离》为文凭，为三，三个文凭。
 9、 这个女子家里给她介绍了个对象，但她还是看重你儿子。她说：“家里给她介绍了一个，两个人见
面后出去吃饭，那男孩只买了一碗羊肉泡，女子看他很小气，就不在谈了。我娃就是爱这个女子，我娃大方。
”解：互卦《巽》生《离》为这女孩的母亲，《大过》母亲叫人给她介绍了变卦的《震》，《大过》直读小气，
母亲叫人介绍的小气。
 10、 她问：“你看我让咸阳这个人给我女子办工作成不成？如果能成我就暂不要那四万元，如果办不成
我就把钱要回来。”我说：你女儿是学文科的，她好学，如果让咸阳这个人给你女子办能办成，如果不办你钱
也要不回来了。因办事的人把钱花了。她说：“女子是在某某师院上的汉语言文学专业，明年毕业。”解：
《震》生《离》四万元已化成灰了，花了。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４００页
 11、 她问：“我现在请人把娃的工作给县上办，你看成不成？”我说：现在不成。解：变卦《震》之综
为《艮》为止，止住了。
 12、 我说：你家东南有条水沟，你动了门，把东门改在向南，水沟从门里出来。她说：“是把东门封了，
现在向南开，门地下有个下水管，没在正位偏点。”解：《震/艮》直读动门，东边的门封闭了《雷火丰》门向
南《泽风大过/震》水沟从门里出来。
 13、 你把东边的门封了，也就把你儿子路给封了，不过对你女儿好，你女儿毕业后工作好找，可在学校任
教当个教师。
 14、 你家动过坟，她说：“没有动过。”我说：不对肯定动过。她说：“没动过他（她丈夫）父母的坟，
是迁了他（她丈夫）爷的坟。”我说：动坟是在四年前，动门是在今年正二月，她说好象比四年还要早点，果
汁厂征地不迁不行，门是今年二月改的。解：《震》动《艮》坟，动门，《震》为四，有为春季正二月。
 15、 我说：你女儿现在谈个男朋友。她说：“对，你看这娃是外地的还是咱这里的？”我答：是外地人，
他是个方脸，身材魁梧，她说：“是，就是他家远，是延安人。”《离》为她女儿《震》是她的男朋友，在外
卦是外地人。
 16、 你娃他爸排行为小，你娃他爷排行为老大或老四，她说：“为六。”我说：不对，不是老大就是老
四，我指得是亲弟兄的排行。她说：“对！对！对！为四，娃她爸亲弟兄两个，他为小，在这一门中排行为七。
”
 17、 你娃的女朋友她爸是个小官。她说：“对。她爸是在某某市信用社当了个啥官。我又说：她爸很爱
这个女子，这女子姊妹三个。她说：“对，姊妹三个。她爸就是爱这个女子。”解：《震》生《离》父爱女儿
《震》生《离》姊妹三个。
 18、 你家动过坟之后，你丈夫不想动了，越来越犟了。她说：“他前些年运气好，年年领果子客挣信息
费，迁了坟以后到现在他什么都不想干了，就是犟的很。”我说：动了坟以后把他止住了，你娃她爸小气，你
儿子不小气。她说：“我娃我女子都没跟他，都大方。”
 19、 你家原来迁坟之前的坟上有树，把树伐了。她说：“果汁厂征地把树伐了，把坟迁了，是棵椿树。”
解：《震》为树《艮》为坟，《兑》为刀，为利器伐树。
 20、 咱说了你家的事，咱再说你娘家的情况，你姊妹本应是五个，缺了一个，现在是四个。她说：“对，
是四个，我一个哥，一个姐，一个弟，我妈在我之后有一个没成，奶了一个女子，直到现在我们还走廷着。”
解：她的太极点为《巽》互卦直读，五个有缺，缺谁？缺《震》为四，第四胎。《巽》为她太极点，在下卦，
她不为大，上有一个《兑》本当为小，但在上卦当她姐姐看这就是要看上下，上为大，下为小。
 21、她说：“我让别人给算过卦，说今年八月份工作能解决。”我说：今年八月工作难解决，叫你孩子还
要注意不要毛躁，骑车不要快，心要静，要注意安全。解：八月为《兑》卦旺克《震》当防伤灾。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４０１页
 22. 你儿子现在做着生意，她说：“是卖胶带，去年冬才做的。”我说：你儿子做的这个生意还不错，虽
然辛苦，但还能挣钱，一年弄的好，还能给你挣个三、四万元。她说：“要用资金很大，咱没钱，都靠我哥帮
忙找钱。”解： 《震》为她儿子，《离》向内生，孩子他舅的太极点也为《震》与她儿子的太极点比合，因此
舅舅帮外甥。
 23、她说：“她来找我预测还特意挑了个日子，农历十九可能吉利。”但此也正预示他儿子工作很难解决。
 
 此卦例记录是我一边为她测事，一边纪录的，未作任何修改，我和她之间的对话是用我们关中方言，
有些方言大家可能不好理解。请原谅。
 刘占虎
 地址：陕西省咸阳市礼泉县教师进修学校
大师铁口断神奇，老汉打赌甘认输
例一：一老一少（二男）到我家中，老者毫不客气的说：“听说你看的很准，你看我去年和今年有什么事？
（注：去年九月二十六日断的卦） 
起卦得：
 天山遁　　　天风姤　　　泽山咸 
　 ───乾金　───乾金　 ─　─兑金
[用]───　　　───　　　───　　
　 ───　　　───　　　───　　
　 ───艮土　───巽木　───艮土
[体]─　─　　 ───　　　─　─　 　
　 ─　─　　　─　─　　　─　─　
注：少年先进门起卦为艮卦，老者后进门为乾卦，加酉时起的卦。 
“去年你大儿媳妇伤了。”什么时间伤的？“秋天。”老者说：“神了，神了，真是太神了！” 
我接着说：“你去年大儿媳妇被车撞伤而死。而车却象一阵风一样跑了。医药费和丧葬费全是自己出的（变
泄体），自己家把儿媳妇埋葬。主卦艮为少男为儿子，乾为大直读卦象为大儿子，艮土被乾金所泄大
儿必有失，失在什么地方，看互卦为大儿媳妇。主卦艮为少男为儿子，乾为大直读卦象为大儿子，艮土
被乾金所泄大儿必有失，失在什么地方，看互卦为大儿媳妇。主卦艮为少男为儿子，乾为大直读卦象为
大儿子，艮土被乾金所泄大儿必有失，失在什么地方，看互卦为大儿媳妇。主卦艮为少男为儿子，乾为大
直读卦象为大儿子，艮土被乾金所泄大儿必有失，失在什么地方，看互卦为大儿媳妇。主卦艮为少男为
儿子，乾为大直读卦象为大儿子，艮土被乾金所泄大儿必有失，失在什么地方，看互卦为大儿媳妇。主

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４０２页
卦艮为少男为儿子，乾为大直读卦象为大儿子，艮土被乾金所泄大儿必有失，失在什么地方，看互卦为大
儿媳妇。主卦艮为少男为儿子，乾为大直读卦象为大儿子，艮土被乾金所泄大儿必有失，失在什么地方，
看互卦为大儿媳妇。巽木在内卦为儿媳妇，金克巽木直读大儿媳妇有失，为车为秋天，乾为僵尸，
巽为鬼，直读变成僵尸为鬼了。 
今年秋天，你二媳妇又受伤了（，二儿媳妇）。也是车祸（之踪卦，车快，车上有四个
人，车四轮朝天翻了，人都摔伤了，伤在头上、腿上）。这时老汉哭了起来，我今天遇到神仙了！ 
我又接着说：“你有三个儿子（ ）”。“对，没有女孩”。乾加兑为三个儿子，卦中女的少。互卦巽木
被乾金所克，乾为老父，都被老父克走了，变卦虽有兑但少男生少女，所以老头没有女儿，但艮生兑，艮为儿
子，所以此兑为儿子所生，是老头的孙女。“你们家的坟地是一个很大坟地（），有很多长者被埋葬在这里
（）”，“这也能看的这么清楚？是的，我们家祖上老人都埋在这里”，“你的儿子们都很孝顺，常给你钱
用（ ）”，“你的儿媳妇们非常好，从不管这方面的闲事（管不住）”。“你们的两个儿子都是女
儿（兑被艮生，所以儿子生的都是女儿），大儿子俩个女儿（ ），小儿子也是俩个女儿（），但损
失了一个”，“对，对，真是这样！” 
“你们的坟有缺，很可能是你老伴的坟”，“你看老伴什么时候走的？”，“2001 年秋天走的（00年，
老伴变鬼）”，“你老伴坟上有缺，很可能埋有金属类东西或一（）把刀（）”，老汉用疑惑的眼神看
着我说：“真的？你看这东西埋多深？”，“一尺七”，“咱们现在就去，如果挖出来我给你5000 元钱”！
“你们的坆向是乾山巽向，有很多小树”，“对”。我和他们一起到了坟地，其小儿子拿着一把铁锹，在其
母的坟头往下挖到一尺半的时候，就听到“吱”的一声响，挖出一把杀猪刀。全家人看到这种情景，四位男子
汉当场给我跪了下来，要给我磕头，要谢我，我说：“别这样，这是我的恩师教的好，要谢就谢我的恩师，你
们从今以后要多做善事”。老者问：“你看谁埋的？”我说：“不知道，请你们一定要多做善事”，全家人千
恩万谢的送我走了。 
 中年妇女坐坤位,大师取象断家事 
例二：一个中年妇女坐坤位，起卦得：    
你是为你娘家母亲看事来的，你母亲被热水烫伤。对，我是为母亲这件事来的，她确实被开水烫伤了。你母亲
是被你的第三个女儿碰洒水从脖子到腹部，腹部最厉害。对。你母亲的伤已有20 多天，现在已经结疤了，对,
38 天以后一定会全好。 
分析：中年妇女为离火,火生坤土一定为母亲之事而来，坤卦为母在内卦为娘家母亲，主卦的踪卦明夷，明夷见
伤。变卦坤生金母亲必有失，离为火把变卦坎水烧开，（，）直读热开水，为张住口，正在喝水，你
三女儿来与姥姥亲热不小心碰洒了热开水，直观主卦卦象及互卦卦象，热水是从脖子直到腹部。主卦
为腹部烫伤最重。你母亲的伤已有20 多天，主卦火生土，火为3 数，生土必有损耗，故为20 多天了。38 天
以后一定会全好，直读则是。，直读则是。 

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４０３页
头枕黄巾显神效，一元硬币止疼痛
例三：    一妇女来问事。 
你母亲18（）岁嫁到你家，母亲有缺（），母已不在了（，母变僵尸）；你家母亲当家，父亲难见
光明（被土压着），常被母亲唠叨（）；母亲走后，父亲一吐为快，解放了（ ）;你是为父亲的事
而来（为女，在外卦为已出嫁之人，为父，在内卦故为娘家爹）；你父亲主要是身上疼痛（），吃了很
多药效果不太好，头痛；妇女问：你看能不能好？让你父亲枕黄枕巾，下放一枚一元硬币；反馈：第二天不痛
了（的踪卦为神经止痛）；你看我丈夫怎么样？你丈夫是一个圆四方脸、黄白色（、），你很爱你丈
夫（），你24 岁结婚（）；你看我以后还会有小孩吗？你现在应有两个女孩，互卦兑加变卦兑为二，变
卦坤土生兑金也为二，你流过产，（ ），答：对，以后还会不会有男孩？你不好怀孕，你可能已经结扎
了（）。“很对！你看我去年到今年财运怎么样？你去年秋天破了一次财，很可能破了3000 元（加为
3，又3 爻动，被申年秋天所泄最狠）。对；今年春天至今心烦意乱（），一事无成。对；你今年5 月就好
了（火旺生体），5 月要进财，秋天要防破财（酉年酉月泄体），明年就好了（戊年与体比和）。该妇女高兴的
走了。 
任意截取信息源，姓名笔画泄天机 
例四：老太太来问儿子婚事，儿子名叫秦书峰（笔画10 .4. 10） 
困变讼互家人 
我断她儿子结过一次婚了（主卦生，而且是外卦生内卦），,跟前有一个女孩（互卦）,两人在去年十月份
离婚了（金被水泄又为缺主家庭破裂）,是那个女的一定要离的老太太答对,是媳妇要离的（巽生离火，兑为
媳妇为口克巽木巽木为文书，离火也为文书，为媳妇起离婚诉状，变卦又为讼卦）,女孩跟在我们身边（生
）,我又接着往下断,现在女的常常借看女儿之名,常常回家（生外生内为回家看孩子）,使人们不敢给你
儿子提亲（克）,女的在没离婿前就和一个男的好（克）,所以才离婚的,那个男的有家庭,一直到现在
也没有离婚（变卦生）,女现在后悔了,想回来复婚（生外生内有风风火火想回家之意）,可是你儿子不
同意（克）,那个男的比她大（）,“对，对，很对！我们也听别人说了。” 
我接着断，老太太你很苦脑,你跟前是两个孩子,一男孩,一女孩（主卦）,而且女儿比她哥哥学习好（互卦
木火通明生离为文）。“是的,很对！”你的儿子在单位当了一个小领导（变直读小官）。是的,准的
很！你看什么时候我儿子能有婚姻？今年秋天,有一个领导会给你儿子提亲（生）,这个婚姻比较好（主卦
第一次婚姻有缺，互卦生说明婚姻很快可成，变卦婚姻圆满）。好到时我一定谢你！（后面待反馈） 
例五：党××(姓名笔画10、4、10) 卦得：困变讼互家人    
我第一句话直接对他说，“你兄妹六人,主变卦都为坎水得生故为六，我又说你们男的多女的少”。“对
极了，我们是这样”。“你不是老大（临）”。‘你看我是老几’？我说你是老三（）。“对,对,对极了！

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４０４页
你们最小的是两个妹妹,你有一个妹妹可能不在了。“对对对！”他非常震惊,我最小的一个妹妹生下两月死掉
了（被泄）,这也能算,太神奇了！ 
“你的妻子子妹五人,现在是三个,两个夭折了（5 生3 损失两个）。”“对,很对,我听我妻子说过,她们
是五个,现在是三个！”我又接看说,她们女的多,可能没有男孩。“对！她们是姐妹三个。”我接着往下说,你
妻子是个园脸（）,对！个子是一米六，“你说的也对,我妻子是一米六二。 
我又接着说你从小学习就非常好（主卦为小时候为口,为说在上卦为张口读书,互卦为中学也为文书, 为
文, 生文上有发展），你是一类大学生（在变卦为后来）,你现在是个当官的,是个副手为二把手,你
为人外表柔和,内不柔和,正直,善言,脾气固执（）,为人热心肠,他说对.你这次找我,主要是为你
预测,能不能升成正职,你从今年春天开始运作了,在今年秋天一定座上正职,因为你正直办事公到得到领导信任
,你升上之后希望你为民多办事,我先说到这里,以后升上以后,请以后反馈。 
易友们，从大量同学们的卦例中，我们可以看出，有其卦必有其事，让我们扬起易魂的风帆，张开想象的翅膀，
牢记恩师的教导：联想+联通+网通，你就会通神！ 
中年妇女坐坤位,大师取象断家事
例二：一个中年妇女坐坤位，起卦得：    
你是为你娘家母亲看事来的，你母亲被热水烫伤。对，我是为母亲这件事来的，她确实被开水烫伤了。你母亲
是被你的第三个女儿碰洒水从脖子到腹部，腹部最厉害。对。你母亲的伤已有20 多天，现在已经结疤了，对,
38 天以后一定会全好。 
分析：中年妇女为离火,火生坤土一定为母亲之事而来，坤卦为母在内卦为娘家母亲，主卦的踪卦明夷，明夷见
伤。变卦坤生金母亲必有失，离为火把变卦坎水烧开，（，）直读热开水，为张住口，正在喝水，你
三女儿来与姥姥亲热不小心碰洒了热开水，直观主卦卦象及互卦卦象，热水是从脖子直到腹部。主卦
为腹部烫伤最重。你母亲的伤已有20 多天，主卦火生土，火为3 数，生土必有损耗，故为20 多天了。38 天
以后一定会全好，直读则是。，直读则是。
头枕黄巾显神效，一元硬币止疼痛
例三：    一妇女来问事。 
你母亲18（）岁嫁到你家，母亲有缺（），母已不在了（，母变僵尸）；你家母亲当家，父
亲难见光明（被土压着），常被母亲唠叨（）；母亲走后，父亲一吐为快，解放了（ ）;你
是为父亲的事而来（为女，在外卦为已出嫁之人，为父，在内卦故为娘家爹）；你父亲主要是身上
疼痛（），吃了很多药效果不太好，头痛；妇女问：你看能不能好？让你父亲枕黄枕巾，下放一枚一
元硬币；反馈：第二天不痛了（的踪卦为神经止痛）；你看我丈夫怎么样？你丈夫是一个圆四方脸、
黄白色（、），你很爱你丈夫（），你24 岁结婚（）；你看我以后还会有小孩吗？你现在应
有两个女孩，互卦兑加变卦兑为二，变卦坤土生兑金也为二，你流过产，（ ），答：对，以后
 

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４０５页
还会不会有男孩？你不好怀孕，你可能已经结扎了（）。“很对！你看我去年到今年财运怎么样？你
去年秋天破了一次财，很可能破了3000 元（加为3，又3 爻动，被申年秋天所泄最狠）。对；今
年春天至今心烦意乱（），一事无成。对；你今年5 月就好了（火旺生体），5 月要进财，秋天要防
破财（酉年酉月泄体），明年就好了（戊年与体比和）。该妇女高兴的走了。
任意截取信息源，姓名笔画泄天机
例四：老太太来问儿子婚事，儿子名叫秦书峰（笔画10 .4. 10） 
困变讼互家人 
我断她儿子结过一次婚了（主卦生，而且是外卦生内卦），,跟前有一个女孩（互卦）,两人在去年十月份
离婚了（金被水泄又为缺主家庭破裂）,是那个女的一定要离的老太太答对,是媳妇要离的（巽生离火，兑为
媳妇为口克巽木巽木为文书，离火也为文书，为媳妇起离婚诉状，变卦又为讼卦）,女孩跟在我们身边（生
）,我又接着往下断,现在女的常常借看女儿之名,常常回家（生外生内为回家看孩子）,使人们不敢给你
儿子提亲（克）,女的在没离婿前就和一个男的好（克）,所以才离婚的,那个男的有家庭,一直到现在
也没有离婚（变卦生）,女现在后悔了,想回来复婚（生外生内有风风火火想回家之意）,可是你儿子不
同意（克）,那个男的比她大（）,“对，对，很对！我们也听别人说了。” 
我接着断，老太太你很苦脑,你跟前是两个孩子,一男孩,一女孩（主卦）,而且女儿比她哥哥学习好（互卦
木火通明生离为文）。“是的,很对！”你的儿子在单位当了一个小领导（变直读小官）。是的,准的
很！你看什么时候我儿子能有婚姻？今年秋天,有一个领导会给你儿子提亲（生）,这个婚姻比较好（主卦
第一次婚姻有缺，互卦生说明婚姻很快可成，变卦婚姻圆满）。好到时我一定谢你！（后面待反馈） 
例五：党××(姓名笔画10、4、10) 卦得：困变讼互家人    
我第一句话直接对他说，“你兄妹六人,主变卦都为坎水得生故为六，我又说你们男的多女的少”。“对
极了，我们是这样”。“你不是老大（临）”。‘你看我是老几’？我说你是老三（）。“对,对,对极了！
你们最小的是两个妹妹,你有一个妹妹可能不在了。“对对对！”他非常震惊,我最小的一个妹妹生下两月死掉
了（被泄）,这也能算,太神奇了！ 
“你的妻子子妹五人,现在是三个,两个夭折了（5 生3 损失两个）。”“对,很对,我听我妻子说过,她们
是五个,现在是三个！”我又接看说,她们女的多,可能没有男孩。“对！她们是姐妹三个。”我接着往下说,你
妻子是个园脸（）,对！个子是一米六，“你说的也对,我妻子是一米六二。 
我又接着说你从小学习就非常好（主卦为小时候为口,为说在上卦为张口读书,互卦为中学也为文书, 为
文, 生文上有发展），你是一类大学生（在变卦为后来）,你现在是个当官的,是个副手为二把手,你
为人外表柔和,内不柔和,正直,善言,脾气固执（）,为人热心肠,他说对.你这次找我,主要是为你
预测,能不能升成正职,你从今年春天开始运作了,在今年秋天一定座上正职,因为你正直办事公到得到领导信任
,你升上之后希望你为民多办事,我先说到这里,以后升上以后,请以后反馈。 

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４０６页
易友们，从大量同学们的卦例中，我们可以看出，有其卦必有其事，让我们扬起易魂的风帆，张开想象的翅膀，
牢记恩师的教导：联想+联通+网通，你就会通神！
医生下达死亡通知，一个硬币挽救生命
例九：2006 年4 月的一天，在前来要求预测的几十个人中，其中一人的挂象为： 
韩海军当时断出：“你们家有人出车祸了，现在躺在医院昏迷不醒，十分危险，并且此人在家中排行是小老大，
”对方非常惊奇！并流下了眼泪！说道：“我是为我家小叔来看的，他在家最当家，算得上是小老大，现在出了
车祸，头部受了重伤，已经昏迷几天了，医生说生还的可能极小。
 韩海军当时叫来人及时赶到医院给病人头下放一枚硬币，并且在手上戴上戒指。
第二天中午该人来到韩海军家中长跪不起说道：恩人啊，我按你的方法做了以后我叔六分钟就醒了过来，连医
院的大夫都感到神奇不解！
 分析：艮卦为小，因为艮土克坎水，克走了中男，以老大自居。坎为车 为险，互卦变卦都为水火相战，坎
为水为车，离为红为血，直读发生车祸流血，艮又为床，坎为险，直读：人躺在床上有危险！
 化解：主卦艮土克坎水，需要金来通关，并且一爻动为乾金。卦象已经非常明显地告诉我们要用圆形的金属
来通关化解。硬币和戒指就是乾卦。
你是来找麻烦的，你自认为你是老天爷的三闺女！
例 3 ：   轮到一个 60 多岁的老妇人算时，此人刚想说话，韩海军就说：“你别说，听我说，你自
认为你是老天爷的三闺女”此老妇一下惊住了，承认说：“是啊，我是老天爷的三闺女”，韩海军接着说：
“你原来是坐堂的，是手舞足蹈唱着给别人听的”。“我是唱着叫别人听的”，“老天爷是通过你的嘴让你向
外说的，你现在不坐堂说了，因为老天爷把你的功收了，你现在没有神功了”，老妇人叹了一口气说：“是的，
我现在是没有神功了”。“你今后还会坐堂说唱”。接着韩海军又说：“你在北山上（南阳当地的一坐山）有
个人说要拿刀割你的乳房，但最后没有割成”，此时老妇人惊奇极了，说：“这你也知道？是的，在北山上有
一个人，拿了一把刀要割我的乳房，把我吓死了，结果我拼命的跑了”。韩海军接着说：“你丈夫去年 5 月份
入土为安了”，老妇人又叹了一口气说：“是的，我们当家的去年死了”，“你有三个儿子，大儿子、二儿子
各有 2 个女孩，小儿子过的不好”。
分析如下： “你自认为你是老天爷的三闺女”。首先把此人定位，互卦的踪卦为，故为神婆。为老天爷，
 +  = 3 ，故为老天爷的三闺女。 “你原来是坐堂的，是手舞足蹈唱着给别人听的”。互卦 上动下说

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４０７页
唱。 “老天爷是通过你的嘴让你向外说的，你现在不坐堂说了，因为老天爷把你的功收了，你现在没有神功了”
 为龙、龙为天，下为体、为嘴。归妹，在这里有 2 个意思： 1 ：老天爷归去了、走了，把神带走了，
故没有神功了； 2 ：自己归回原来自己的位置。 “你今后还会坐堂说唱” 归妹，风水轮流转，归去还会归
来。 “你在北山上（南阳当地的一坐山）有个人说要拿刀割你的乳房，但最后没有割成”，主卦为北山，一
个人说，要拿刀割你的乳房、，为刀，、为乳房。 “你丈夫去年 5 月份入土为安了”，主卦
。 “你有三个儿子，大儿子、二儿子各有 2 个女孩，小儿子过的不好” 互卦、主卦。
你们夫妻中有一个是回民，并且你爱人姓白
2006 年4 月14 日，象往常一样，韩海军周易工作室挤满了前来预测的客人。其中一个名叫李ＸＸ的中年男子的
名字卦象为，韩海军当即断到：“你们夫妻当中应该有一个是回民，并且你的爱人的姓名应该是姓
‘白’，对不对？”对方以及在场的几十个人都发出一片惊叹之声。对方回答：是的！我妻子是回民，她是姓
白！ 
 卦象分析：卦象就如一个大离卦，好比为一个‘口’字，三爻动也为离卦，即大口套小口，很形象为
一个‘回’字。互卦为主（乾坤都为大，也可将坤看成为心中的圣母。），坤卦为通天彻地，即心中信仰主。
所以判断为信仰伊斯兰教的回民。
 变卦为火生土，土的特性是必生金，最后受益的是金，金性为白，所以判断其妻姓‘白’！
 八卦象数的最高思维境界是法外无法，不拘古法，最后做到我心为法，这样方能感而遂通，达到出神入
化的境地。
事前测出车祸，神奇化解免灾
去年一人我处预测，的出卦象为，我当时断出你是开车的，最近你出车一定注意安全，三天之内不要往
南方去，若前往南方你会遇到一个穿红色衣服的少女，并且会出车祸。这位司机说刚好我最近就要到南边的去
送棉纱。我说你最好别去，如果你要去的时候，在路上走到一半时一定要小心。要是遇到一个穿红色衣服的少
女时，你把她的红色衣服买下来，放在路上开车轧过去。这样你就可以避免发生车祸了。这位司机当时还不相
信会有这么邪乎的事会发生。 
 到了第三天，这位司机开车前往南方送货，在路上很是小心，果然走到一半的路程时，一位穿红色衣服的少
女骑着车从南面向北迎车而来，司机见此心中一惊，马上把车停了下来，但是那位红衣少女还是差一点碰在车
上。司机马上迎向少女要买她的衣服，但她怎么都不愿意卖。司机将价格从70 元一直涨到300 元，那位少女

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４０８页
终于将穿在身上的红色衣服卖给了司机。这位司机按照我当初的吩咐将红色衣服放在路上开车轧过去后朝南方
驶去。那位少女看到此情景感到莫名其妙，见衣服还没烂就把衣服再次穿上......
 这位司机卸货返回时经过此地见到那位红衣少女已出了车祸，被别的车
 卦象分析：主卦上离为发动机下乾为车，互卦上兑为两个车灯，所以断此人为开车的。离火克乾金，所以
三天前往南方去要发生车祸，离为女为红色，兑为少女，所以判断将会遇到红衣少女。互卦从下往上直读一半。
变卦艮为止为路，乾为车，车停止上路。
姓名之卦泄天机
今天早上七点多，我给一个曹xx 按笔画数起卦，笔画数是11、10、11，起卦得鼎卦，变卦旅卦二爻动。 
 我纵观全卦后，第一句话就说：“你在家姊妹排行老三（鼎卦巽木生离火），你今年37 岁（变卦旅直
读37）。”该女子很惊讶的说：“我是老小，排行现在正是老三，今年周岁正好37 岁。”我又说：“你姊妹五个，
很可能有两个不在了（主卦鼎卦巽为五个被离火所泄，又离火克兑金，说明克走了两个），夭折的都是男孩
（变卦旅卦的综卦，震木是长男，长男都被离火所泄）。”该女子说：“我听我母亲说，我上面有两个哥哥，
生下来就夭折了，先生你真神了，我让很多人看过，都不准，今天我遇到神仙了。”该女子说到这，在场所有人
都轰动了起来。我的心中高兴起来，接着说：“2003 年你失去了你最亲的人是你母亲（2003 是兑卦和离卦，我
把巽木看成她母亲，母亲被离火所烧）。”该女子非常悲伤地说：“2003 年的五月份我们在收麦子，我母亲在去
送水的路上跌倒后就去世了，你看我父亲在否？”我说：“你父亲也不在了（互卦，乾卦代表父亲，兑卦为缺直
读缺父），你父亲是在你母亲走的前两年走的是2001 年（2001 是互卦直读）。”该女子一直说：“是的、是的。
” 
 我又说“你在2003 年的那一年，你的家庭有缺”。说到这里，该女子哭了起来：“那一年我先失去母亲，
在十月份我丈夫也随我母亲走了（2003 离火克兑金）。”该女子说：“你看我以后还有婚姻吗？”我说：“你现在
爱上了一个比你小的男人，你非常喜欢他。”她说：“是的。”（变卦直读，离火为爱，生艮土）“你们两个会成
的，在今年的十月、十一月你们就会结婚。”她说：“是的，我们商量着准备那时结婚。”我说：“你们两个非常有
前途，你们好好过日子吧。（旅卦有日出山上之意，说明前途光明）”
一连三卦相同,断法各异
在2006 年5 月2 号早上七点钟我一连断了3 个相同之卦,现介绍给大家,大家有什么问题,请在留言溥中留言.
程X 12 11  丰卦变革卦

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４０９页
 你姊妹3 个,(主卦直读)你上面有个哥,( 震木在离火上面,离为中,震木为大在上面,为大哥),下面
有个妹,(离火为妹在下,)你是中间的,答对,我是老二,,你学上的不好,小学四年级以前学习还行(震木生离火震
为四),五年级开始你一落千丈,初中毕业,(互卦兑克巽木,巽卦为文凭,又受克直读缺文凭,互卦又为中间,为初中),
韩老师,真对.你是开饭店的,你的店面不大,两间房子,你的生意很好,( 离火在兑卦的下面,兑卦上面为缺很象
一个铁锅,下面火烧着, 两间房子变卦火克金,兑为二,主卦变卦).你和房主的租房合同到期了,房主不想租给你
了,(互卦直读缺合同)韩老师对对对,你看还能租下去吧?房主看你生意好,你原来给的钱少,想涨点钱,你原来给
他每月200 元,是,是是200 元,我去过很多地方没有象你这样的,神了!现在有一家正和你挣你得快点办, (兑卦
克巽木,为有人挣,兑为为缺,为二),你没月给他500 元,他一定给你鉴合同,对对,他现在就是要500 元,你不给他,合
同就办不成,今天中午你身上带四片青色的树叶,一定能把事办成,(互卦兑金克巽木,克着为财,所以人家少500
元不行).我一定照韩老师说的办.(反馈:下午二点给我打电话说,房主很不请原的鉴了合同,有一家定金都给了,
向我表示感谢). 
谢玉先,笔画数12, 5, 6 起卦得
 你是一个大学生,你是来问你这次考研究生,能否考上,此女答对,为这事我好几晚上都睡不着觉, (雷火丰
卦,为雷电,为光明而获盛大硕果,离为学校,震为大,直读大学生,这个卦为什么我说她学习好?因为她是个女孩,
离卦为女,位置正,震木又生离火,上卦他是个男的,位不正,震木被离火所泄所以我不说他学习好.)我接着说,你
这次外语考的不好,别的考的都好,此女答对,我后两题没有作完, (互卦兑卦克巽木,兑为口,为说,巽木在内卦,为
国内,被外卦兑金所克,兑金为国外,直读外语.) 
你这次考的分数是320---340 分, 答对,我考了340 分,过了国家分数线,主要是面试能否过关,.我说面试一定能
过关,( 变卦体克用为过关).我让她面试的那一天穿绿色衣服，不要带金银首饰，放心去考。
童付伟，笔画12，5，6 起卦得 
 这是一个中年男的，我开口直断你今年43 岁，他答 ：“对，我今年虚岁正好43 岁（主卦直读震木生离火）
。”你是一个司机，很可能是给火葬厂开车的，此男很惊讶说：“我是一个司机，是在火葬厂开车的。（互卦
大过卦为大坎卦，坎卦为车，所以我说他是司机，主卦震木，震木为动也为车，震木也为喷火口，离为火，为
焦，为分离，离卦中间为虚，为火炉，震木生离火，是从外往内生，震木上为缺口，震木综卦为艮卦，艮为门，
打开门往火炉里送，那不是火葬厂是什么？）你这次找我是你媳妇不想让你干了，想让你换个工作，你来问我
是否能换成，花多少钱事情能办成，他说：“哎呀，我来就是为这事。我媳妇现在每天数落我，不愿意和我睡。
韩老师，你帮我想个好办法解决一下。”我说：“你现在的工资很高，一个月是2300 元，你还有外快挣，你不
想换工作。”他答：“你说的很对（互卦兑卦为媳妇，兑为口，克巽木为媳妇爱唠叨他，巽木为鬼，媳妇胆小
不让他干这个工作了，月薪变卦直读）我确实不想换工作，你帮我想个两全其美的办法，不换工作最好。”我
给他生了个办法：让他在他们家的卧室正西方挂一个黄色的外方内圆的大钟表，下面放一杯水，水要添满，办
好之后，你媳妇就不再罗嗦你了，也不会让你换工作了。（全卦只有互卦克体，我就用上面的方法通关，把兑

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４１０页
卦的缺口填满，外方内圆，家庭圆满。）反馈：5 月4 日，童付伟领着他的媳妇来感谢我，说：“我放上水之后
当晚，我媳妇就让我和她睡在一起了，她也说不让我再换工作了，我非常感谢你呀，韩老师。”他媳妇说：
“哎呀，这可真神，我原来一心想让他换工作，现在不知道怎么不再有这个想法了，而且觉得他更亲切了。” 
 学易的朋友们一定要活学活用，联想丰富自己的易理，你就能通神。
八卦显神机 象数疗顽疾
这个卦是我在4 月20 日断的卦，用姓名起卦，杨某，笔画数8，7，，地山谦卦变坤卦。 
 我起好卦后，看到互卦坎水生震木，我开口直断，你姊妹四人，你在女孩中是老大，你上面有一个哥哥，
杨女士答对，是这样。（震木是老大，但杨女士是中年妇女位不正，所以我说她是女孩中的老大，震木在上卦
又坎水生震木，三月又为春木旺，所以我说上面有哥哥）。我说你子宫内有肿瘤，（坤为腹，为土，为孕育生
命的地方，艮，为少年，为子，为肿瘤，直读子宫肌瘤）杨女士非常惊讶地说：“我确实患有子宫肌瘤，并且
3*4cm 那么大。真神，连我这病也看得出来。”我又接着说你肠胃也不好，杨女士马上接着说：“我胃不好，主要
是胃寒，胃胀，韩老师你生个办法让我好起来吧！”（主卦坤为胃，艮为止，说明胃内有东西停留，消化不好）
我根据卦象，让她念380，70，20，你念念你的胃和肌瘤都会好。
 方义，杨女士胃寒，胃胀，用离火生坤土暖胃，艮为停止胃胀，用兑金来通关，艮为肌瘤，也用兑金来泄，
来消去肿瘤。
 反馈：在5 月6 日，杨女士提着大包小包的礼品来谢我，说：“我现在胃病好了。”从衣兜里掏出了医院的
诊断证明让我看，“我现在的肌瘤缩小到了2*1cm 那么大了，我一分钱没花病好了，真是神奇，太谢谢你了，
韩老师。” 
你的书在挂历下面
5 月21 日下午，一个易友拿卦例找我交流，他是12 点3 分起的六爻卦《蒙》之《未济》。易友说一本书
籍不见了，看放在哪里了？ 
我一眼卦象即说：“今天下雨肯定找到了。”
“是的已经找到。”（坎水克制变卦离火，今天下雨应了天时水旺能克住离火，离火为书籍，联想下雨是大胆
想象的结果。）
“你在午时找到的。（午时离火旺书籍显现受天时雨水克制。）”
“此书在你家的东北方位，或者南方，但是离火受变卦水克制，在南方可能性小，应该在艮方门口。（艮为门
为东北方向）”

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４１１页
“是在东北方的门口找到的。”
我看信息明确接着说：“在门口的南边找到，不是在门口北边，书本上方应该有本挂历。（用卦艮得离火生助，
离为文书为书信，挂历有书信的意思，我当时把离火看作挂历，离火在变卦上边。这种思维方法受韩海军一个
卦例启发。）书本上还有一个黑红色的东西压着。（变卦）”
“对！门口南边墙上挂有一本挂历，下面有台缝纫机。书本就在缝纫机上，书本上还有一个老红色的搓衣板压
着，我前几天找了四五次都没有找到。”
易友说的缝纫机可以在互卦看出，下边震为动为下边会动。整个很象一个搓衣板。这个卦例更加说明“爻
不乱动卦不乱成，卦已起得必有所示。”只要思维活跃联想丰富，深入挖掘就会断出卦中的信息
你的儿子有牢狱之灾
由于我和韩海军及重庆的丁师兄六一要到北京参加《2006 国际易学论坛大会》，这几天韩海军早晨5 点就起来
给人预测。5 月27 日早晨6 点25 分，一个45 岁左右的女士求测儿子运气。其儿子的姓名卦为，互卦，之
卦。 
 韩海军看了卦象说：“你儿子不听管束，眼下有牢狱之灾。”（主卦两个震有妄动不受管束之象，互卦
直读黑屋一个中男坐在板凳上，直读公安问话，有人被关在黑屋被公安问话之象）。
 “是的，我儿子很不听话，经常和社会上的不三不四的人来往，前几天被公安局抓走了。”
 “你儿子是被别人教唆后和别人一起打架惹的祸。”（下兑为下面有人在说、烧底火，上震在外卦有
向外动、打架之象。）
 “对！别人喊上我儿子去打架，他只是在外面放风，韩师傅你看能被判刑吗？”
 “如果不找人活动会被判刑6 个月”（互卦）
 “那请韩师傅积积德救救我儿子。”
 随后韩海军对该人的牢狱之灾进行了化解，化解办法将来在论坛中讲述。
 这个卦例是用卦象直读法和不断地转换太极点，多方位挖掘信息判断。易友们只要活学活活用就会“我
心为法”，卦技就会上一个台阶
儿媳回娘家不归，儿子离家出走
今天下午来了一个50 多岁的男子，见我就说韩老师我有急事找你，你看我有什么事？我用其儿子名字笔画数
4、5、5 起出《归妹》之《震》卦。 
对他说：“你今天是为你儿子离家出走之事来找我的，你儿子和儿媳妇两个人发生了口舌，你儿子离家出走了”
 。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４１２页
来人说：“对，就是这样，真不愧是人们传说的那样一说就准，神了！”
我接着又断：“起因是儿媳妇一回娘家就住20 多天，不想回家，你儿子去接，也不回来，你儿子一生气，就离
家出走了。你儿子离家已经有6 天了，而且是开的一辆红色车走的，你儿子只生有一个女孩”。
来人答：“是的！加上今天正好是6 天了，我儿子去儿媳妇娘家接了一次又一次，但儿媳妇就是住在娘家不回
来，我儿子很生气，开着我们家的红色面包车就走了，他只有一个女儿。这几天我找了很多人预测都不理想，
今天你全部都说准了，真神！”。
我接着说：“你儿子不超过6 天，不低于4 天就能回来，去的方向是东方”。来人答：“太感谢你了，我儿子
回家一定来谢你”。
解：主卦《归妹》说明女子归家，是回娘家了，兑卦为口舌，兑卦克震木，变卦又是震木，震为走动，为长男，
兑金又是内卦，克外卦震木必主长男走动。一住20 多天，从主卦可以看出，兑金克震木。他儿子离家出走是互
卦的坎为车，生震木。开红色车是互卦坎为车，离为红色，女孩是主卦，直读缺儿子，震木被兑金所克。
大师巧妙策划，学子喜考高分
在六月高考前的某一天，一位中年妇女来问女儿考大学之事，按其女儿姓名笔划数6、6、6 起卦得《水雷屯》
之《风雷益》卦。
根据卦象我说：“你女儿学习非常好，性格有点象男孩，你女儿现在的个子是1.64 米”。此妇人答对。以上事
测对后，我对自己的思路更加有了信心。我接着说：“你女儿平常考试都是640 分左右”。这位妇女答对，又
问：“你看我女儿这次能考多少分？”。我说：“我用周易的方法给她调整策划一下，使她能考的更好，最后
可达到670 至680 分”。她急不可待地说：“韩老师那你赶快帮我女儿一下吧”。于是我用易学的方法对其女
儿进行了策划调理（调理方法以后发表）。
那位妇女在6 月26 日下午来到我家给我来报喜讯，说其女儿考了670 分。然后她又问我看她女儿往哪个方向报
志愿比较好？我说往东方和东南方报志愿比较好，最好是上海交通大学。她说韩老师我一定让我女儿报上海交
大（等待反馈信息）。
解：
1、断其女儿学习非常好是主卦坎水生震木。
2、断男孩性格是体卦为震卦
3、断其个子1.64 米是主卦坎为6，震为4，一个考大学的人不可能是64 公分，那一定是1.64 米。
4、断其平常考640 分左右是主卦直读
5、调理后考670 分至680 分是互卦，互卦剥卦本来不好，用方法调理后使其通关，变不好为好。
6、报志愿是主卦和变卦告诉我的，变卦为东南方，上海是主卦的坎为水、为流通，坎在震上面，震为上，又坎
震都为车，直读上海交通大学。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４１３页
父亲的病是车祸引起《巽》之《小畜》
今年五月的一天，两个中年妇女很着急地来到我家，进门就问：“我父亲还能活多长时间？”我起出《巽》之
《小畜》 卦。
为她们断出：“你父亲现在从脚到腰都僵硬不会动了” 。
她们说：“是的”
我接着说：“你父亲年纪不大，今年是53 岁”。
她们回答：“是的，你看我父亲得的是什么病？”
我又说：“你父亲是开车引起了车祸，他的车速过快撞到了前面的车，导致腿部受伤，现正在医院抢救治疗，
但在抢救治疗过程中医生不小心伤到了他的腿部神经，可是你们和医院又说不清，因为是你父亲开车追尾造成
的事故，主要责任在你父亲，现在车祸对方通过官方要求理赔。你们还有一个妹妹在很小的时候出天花死了。
你父亲进入立秋后很危险，你们回去后给他穿上黑色的衣服和盖上黑色的床单，这样可以延长一段时间生命。
结果一个月后的秋天她们的父亲走了。就连医生都奇怪，为什么会多活了一个多月。
卦象分析：乾为僵硬，为鬼，的综卦为兑，为说，为叫，即鬼来叫他，的综卦为，为飞往西天之意。
又为两车相遇，互卦为2 岁的妹妹，离火克兑金，的综卦为，上巽为花，看成是天花，所以妹妹在两
岁出天花死了。为对方找官方要求理赔。
告别同性恋，结婚成了家《巽》之《小畜》三
2005 年五月，一个女孩前来问事，起卦《巽》之《小畜》 
我为她断出：“你今年23 岁，现在没有婚姻，你不喜欢男性，喜欢女的。你小时候腿被铁器伤过，初中毕业就
不上学了，18 岁受过一个老男人的伤害，之后心中惧怕男子，只想找女孩，21 岁找了一个少女同居，并拿钱给
少女花。
她听我为她断出了连她的家人都不知道的心灵深处的隐私就一五一十地为我说起了她过去的一切：“我两岁时
刀掉下来把我腿给伤了。18 岁那年我穿着裙子在河边玩，被一个在地里干活的岁数大的男人骗到小树林里把我
强奸了，之后我只要想着男人心里就害怕，想到和女人在一起不会受到伤害，所以我21 岁的时候就和一个少女
住在了一起。”
听了她的不幸遭遇，同情之心油然而生，我继续为她说：“你家里都想让你快点嫁人。我给你想个办法，让你
今后有一个幸福的婚姻，你回去后身上带4 个硬币，每天身上都带上6 小瓶水，这样很快你就会找到一个如意
的郎君”
 她从我这里回去不久，就有很多人为她介绍男朋友，最多的一天就见了4 个，最后她选了一个比她大一岁的
男孩在当年的冬月结了婚，在今年过年的时候她来我家拜年，我说：“你已经怀孕一个月了，并且是个女孩。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４１４页
”她说：“我刚尝到人间的欢乐，还不想要孩子”。今年7 月4 日她再次来我家向我表示谢意时说：“我已经
怀孕几个月了，是个女孩”。 
卦象分析：巽卦两巽为同性，互卦为心中想着少女，之卦为刀掉下伤了腿。 为15 岁，巽为书，乾金
克巽木，15 岁就不上学了。之卦为老男在少女的身上。
通关化解喜得子
一高ҲҲ 女性的笔划数为10、5、6 卦象
为她预测出：你姊妹们全是女孩（主卦、互卦、变卦直读，缺男缺女），你属鸡，今年25 岁，互卦直读，
（在卦中有两点对应，就可开口直断，非常准。巽为鸡，兑为口。），你23 岁那一年结婚，（离火克兑金，离
为喜庆，喜悦为笑，五月是离火，离为午。是5 月份结的婚），对方答对！是5 月2 日结的婚。“你结婚后有
小孩就流掉了（互卦、变卦直读缺女、缺男），对方又回答：对！，“我已经流掉了两个，现在不敢再怀孩子
了”。
我给她想了个办法：用生克制化的方法通关，让她上身穿白色上衣，下身穿黑色衣服，就能怀孕了（金生水，
水生震木我生者为子孙），此女听后非常高兴地说：“我生了孩子后一定要来重谢你”。
老乾配巽木，阴阳两相隔
───乾金　───乾金　─　─兑金
[用]───　　　───　　　───　　
 　 ───　　　───　　　───　　
 　 ───巽木　───乾金　───巽木
[体]───　　　───　　　───　　
 　 ─　─　　　───　　　─　─　　
 昨天上午轮到一个25 岁的年轻人，用姓名起卦，得《姤》之《大过》
 我把全部卦象审了一遍，说：“你妻子在去年的秋天，意外的走了，你们感情很好，小青年人听这句话眼
泪禁不住地流了下来，对我说：“韩老师你说的太对了，我妻子对我很好，去年秋天走了，”（主卦克卦、变
卦克体、变卦直读、缺女人）这一点我把巽卦看成他媳妇，以这个太极点的转化大家一定要注意。我把乾金看
成他本人，巽为神鬼。本来我克着为妻财，但老男和长女是不相称的，互卦全男，变卦全女，主婚姻不顺。”
 我接着对他说：“你比你爱人大一岁，”（主卦所显）他对我说：“按虚的大两岁（变卦所显）你也说的
对”“你妻子是被刀所伤，他说：“很对”（乾为金、兑也为金、金为刀）你妻子是饭店的服务员，他说对：
“是服务员。”（兑为口、为吃、巽为鸡、为本人、为动、为风,兑在外卦、端东西给别人吃、兑为呼唤、是外

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４１５页
面的人开口呼唤,兑金克巽木，人家一叫他就的过去，所以是服务员）你妻子是因为店里两个客人打架，你妻子
去劝架，被意外伤害(变卦为背对背,为两个人打架,为大过的卦象,为两个人有大的过错)，（那么多金克巽木，
又在秋天、木处死地）你们向对方要5 万元（主卦）,对方不同意,经过法院调解给了你4 万（法院互卦、4 万是
乾金克巽木、5 个被克走一个、变卦直读五万有缺）你妻子走后，一直到现在也没有人给你说亲，（互卦乾金纯
阳）我给他想个办法，从现在起穿黑衣服，到秋天就有一位姑娘喜欢上你了（金生水，水生木通关的办法、兑
为少女）。” 此男高兴地走了,我们断卦的时候要胆大心细,重视卦象,找准太级点,深入发掘万物类象,丰富自
己的联想,你就能够通神!（等待反馈……）
卦未排完，铁口直断
丙戌年六月廿六(2006/07/21 18:45:41) 
丙戌 乙未 辛亥 丁酉 (寅卯空)
 
　 天雷无妄　　风山渐　　　天火同人
　 ───乾金　───巽木　───乾金
[体]───　　　───　　　───　　
　 ───　　　─　─　　　───　　
　 ─　─震木　───艮土　───离火
[用]─　─　　　─　─　　　─　─　　
　 ───　　　─　─　　　───　
 
 
2006-7-21 下午5：50 分，一位30 岁左右的男子找到韩海军预测运气，得卦《无妄》之《同人》
韩海军刚写完主卦开口就断道：“你今年五月、六月得运气极低，曾经一天出了四次事情！”来人顿时一惊，
随即翘起大拇指说：“韩老师，对！你说得太对了，！我三天前一个下午开车出去，一连发生了四次怪事，吓
得我这几天都不敢开车了、也不敢出门，你看我运气何时好转？有什么办法能渡过难关？”韩海军说：“你的
运气从去年就开始不好，一直时走霉运，你有二婚之象，应该在去年发生。”来人悲痛地说道：“是的，去年
5 月2 号我妻子得急病已经病故。”韩海军指着同来得女子说：“这位女士是你的女友，你们已经同居但是没有
结婚，”“是的，我们没有举行婚礼仪式，怎么样我才能渡过难关呢？”随后韩海军给他讲了化解的办法。
 我和弓鼎智见韩海军在没有排完卦就直断要害，也来审视此卦并且断了一下几条均反馈正确。
一、求测者是长男（见主卦，乾金为体克长男自身）
二、第一个妻子是长女，（见互卦，直读长女归山
入土）

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４１６页
三、现在的女朋友非长女（见之卦，离火）
 其自言出车祸之后，撞着了一条黑狗，（见艮卦）、接着又撞死一只小鸟（见巽卦）。
 求测人走后，韩海军解释说：“此卦为天雷无妄，有不能妄行之意。乾直读为一天，震为四次事件，
故开车妄动就有灾祸，酉年金旺克妻财，妻子才有死灾，此人祖坟肯定出问题了。总之此卦所显示的信息是非
常明确的，大到车祸、克妻之灾，小到撞死一条狗、一只鸟都显现出来，只要大家用心挖掘卦中所带信息就能
断出神奇的卦例。
 请各位易友断断他的妻子是什么病去世的？我们在论坛讨论。
车能找到，卦例分析
雷水解　　　水火既济　　火水未济
　 ─　─震木　─　─坎水　───离火
[用]─　─　　　───　　　─　─　　
 　 ───　　　─　─　　　───　　
 　 ─　─坎水　───离火　─　─坎水
[体]───　　　─　─　　　───　　
 　 ─　─　　　───　　　─　─　　
 在十天前的一个下午，我正在休息，有位老太太来到我家，在门外不停地敲门，我起来后，没有来得急扣上
衣纽扣，就把门打开了，老太太看到我，有点瞧不起我的样子说：“先生，你看我来测什么事？”我说：你先
报个名子吧，我用姓名起卦是。”
 我说：“你家车丢了，老太太惊奇地说：“太对了，我女儿的车是夜里丢了。（主卦：坎水生震木，向外生
为泄体为丢失，坎为车为险，震为动、震的综卦为艮，为门、坎车震动、出门向外，坎为险为黑、为盗，所以
我才说她车被盗）。”
 老太太非常激动地说：“你看夜里几点丢失的，”我说是夜里3 点到4 点丢失的，老太太说：“可能是，我
儿子一点钟下班回来看见车还在门口。（坎水生震木，震木为4 为动，直读车4 点动，3 点偷车人开始下手开走
的，互卦坎为黑、为水克离火，为晚上3 点下手，反馈：盗车人被抓后说，三点下手，4 点把车开走。”）
 老太太紧接着问：“你看车还能回来吗？”我非常肯定地对她说：“车15 天之内能找到，你们先往西北方
向寻找，老太太说：“行”。我们一家去找（主卦相加为10，互卦坎水克离火为3，我为了保险又加了2 天，
共15 天，变卦坎水克离火为物不失，车为坎水，离为发动机、把发动机克回来，那车不就回来了吧。上西北方
向去找是金生水、水的力量大、克离火的劲才大，金水是相生，车一定在那个方向。反馈：第八天他们在南阳
的西北方的一个气汽修厂内找到此车）。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４１７页
儿子能找到
15 号下午3 点，我接到求测电话说：“儿子丢了”。我让她报数7 1 6，我就起卦是：“《大畜变地泰》。” 
 我就给她说你儿子丢不了，你儿子往东方或东南方去了，你儿子在一个提坝跟前，旁边有很多的树，两个小
时能够找到，此女听后马上去往哪个方向去找，下午的5 点10 分此女打电话说：“说她儿子找到了，就是在你
说的东南方找到，在白河的提坝上玩，旁边有很多小树，他们非常感谢我。
 解：变卦地天泰卦为平安之卦，变卦是决定事物的最终结局。所以 我有信心对他们说你们的儿子能找到。
大畜卦艮为提坝，小孩不能跑到山区去所以我只能说他在堤坝，互卦归妹为归家的意思，互卦的上卦为震卦，
震为树木，震为东方，3 到5 点为申时，为乾卦旺，两个小时是兑金克震木。互卦的综卦是《渐》巽为东南，
下卦为艮，艮为止，直读停止在东南方.
你是和老公私奔的
我在北京开中华易学大会期间, 有一位北京的朋友请我吃饭, 饭店的老板娘听说我会预测, 就一定叫我测一下
她, 我让她报三个数, 她报了1.2.2
起卦得天泽履.  互卦风火家人.  变卦天雷无妄
我第一句话就说：“ 你丈夫比你大3 岁。”
此女马上接着说：“ 是呀. 是呀, 神了.”
解: 主卦履卦, 我把太极点放在乾卦上, 乾为丈夫, 把兑卦看成她本人, 因没有结婚为少女, 老男配少女为不
正配, 乾为大, 兑为小, 我才说她丈夫比她大, 大三岁是互卦,巽为长,为大,离为三
直读大三岁.
“你见了你爱人后, 你就喜欢上你爱人.”
“非常对。”
解: 巽木生离火, 风火家人就是风风火火爱在一起.
“你开始谈恋爱, 你父亲就不喜欢你老公, 更不同意你的婚事.”
解: 变卦所显示, 转换太极点, 把乾金看成她父亲, 把震木看成他爱人, 这样是合理的, 没有违背自然规律. 
乾金克震木,说明她父亲不喜欢她老公. 不喜欢就不同意婚事.
“你在2001 年你和你父亲吵了一架, 是为你婚事而吵. 吵了后你就离家出走了, 和你爱人私奔了。”
她答：“对！是那一年, 你测得真好.”
解:2001 年是天泽履卦所示兑为2, 乾为1 直读2001 年. 父女俩吵架，是兑为说. 为口舌. 乾为老父亲.是她吵
老父亲. 为婚事而吵架是互卦告诉我的. 巽为合同, 为结婚证, 巽木生离火泄体. 说明是为结婚证的事而生气. 
乾为园, 兑为缺, 他们父女吵架后, 家就不圆了. 她风风火火去叫她爱人离家出走了, 互卦和变卦所显示, 

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４１８页
我又对她说：“你爱人是圆四方脸，他在家排行老大，他的父亲在他两岁时就去世了。
此女答：“对，我爱人很小的时候就没有了父亲，他母亲又改嫁，韩老师你看他下面还有没有兄弟姐妹（我为
没看出他母亲改嫁而惭愧）？”
解：她爱人圆四方脸是变卦，乾为圆震为方，直读圆四方脸。乾为老震为大，直读老大。父亲去世是主卦显示，
我为什么不说女的缺父而说男的呢？这是因为女方为乾卦为体卦，而其丈夫为用卦，我只能读她的爱人缺父，
因体卦为乾为圆，说明她的父亲健在。
我说：“他母亲改嫁到另外一家后又生了三个女孩。”
她答：“很对，很对。我们开饭店的资金都是他的妹妹给的。”
解：我把他母亲的太极点定在了巽卦上，因为这个卦中巽木为女为最大，巽木生离火，我生者为子孙，说明他
母亲生了三个女孩，离为三。
“你的第一个孩子没有成人，是个男孩。”
她说：“是的，我们第一个孩子在一岁的时候患了脑膜炎抢救无效走了。”此女流下了两行热泪。
解：主卦直读缺一，变卦是无妄之卦说明是无妄之灾，乾金克震木，震为长子，说明长子不在了。
我说到此处，这个老板对我非常热情说：“我没见过像你这样断卦这么准确的，简直是遇到神仙了。”
“你现在的孩子是个女孩，不爱听你的话。”
她答：“对，就是不听我的话。”
解：我又把太极点定在了巽木上，巽木生离火为女孩。
“从2004 年一直到现在你的生意都非常红火。”
“你说的很对，我们生意一直很好。”
解：2004 年为申金，甲木又为财，2005 年为酉金，乙木也为财，今年为戌土，财运更旺
你爱人是开车的
例四：王保英(4.9.8) 得卦7 月20 日，此女30 岁左右，给老公测命。 
1、爱人大你三岁，相亲时第一眼就相中了你，当时你自己还有点不乐意。你爱人诚实，守信，心肠好，是个家
懒外勤的男人。卦数差三，三为夫，为夫大三岁，夫克，为第一眼相中，自己有点不乐，主卦错卦风地观，为
心慈，家懒外勤之人。 
2、你缺父，兄妹为双数，最后算完为单数。“是”（三组卦都可直读缺父，兄妹有缺）。 
3、你们孩子应缺一个，现只有两个，缺钱，母亲身体差。“我流产两个现还有两个孩子，家中无钱，母亲身体
差都对”。（互变直读缺两个孩子，缺钱，观为母亲身体不好，胃不好，全身疼之象）。 
4、你爱人个子1.75 米，工作上不求上进，为此你们口舌不断，你为此很伤心，爱人不听你的。（主卦综卦 ，
互卦综卦 为1.75，互直读工作缺圆满，主 为工作
吵嘴）。“你知道我老公是做什么职业的吗？” 

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４１９页
5、你爱人是开车司机。“哎呀，真对，我是南召煤建公司的久闻你的大名，不知何时能请你到我们家里看看？
” （主卦 ， 为车，为圆，为方向盘， 为动，那一定是大车司机嘛！）
冤案压身几十年
例三：七月二十日来个老者大约七十多岁,找我为他预测起卦得 
 我第一句话说:你为革命奉献了一生到头来却什么都没有.到现在孤身一人,没有儿女,一生在动荡中生活,
你本人参加工作很早年轻时就有官职但不大 (主卦中,震为本人,坤为群众,震为新生,为进步,为指挥员带
领群众闹革命,没有儿女,克,互卦为中间状态为坤为中虚为什么都没有,)你祖上有权势本人参加工作很早
年轻时就有官职但不大。 
 说到此老者象找到知音似的,对我说我15 岁参军,当过排长,连长,营长最后转业到开封供销社当付书记,
文化大革命开始后,我吃了大亏,你别说了,听我说 所以才有变卦老年时还在为生活等行动老者听了象找到知音
似的。 
 你祖上有权势本人参加工作很早年轻时就有官职但不大。主卦为祖上直读管土地管群众的头为本人为参加
工作早为有官职。二十六岁那年差点被人整死三十六岁有一次提大官职的机遇但因自己不巴结领导而失去从次
革命运程一泄千里。为六为水旺生体体旺必动动则因卦中重重土直压下来又二十六岁的大运为金克体所以断一
群小人往死里整他差点活埋。三十六岁因六为水又生旺体边生旺变官为变卦中的上面为大官旺动而帮体所以有
提官的机遇但变卦体。为性耿直不善奉迎与变卦平起平坐为傲气不巴结为同性相斥为机遇丧失随后中年运一片
旺土仇神之天下。为运程一泄千里 4 运程三十直四十岁为大运，生土仇神小人，为群人，木无帮助泄气，被小
人陷害，冤案压身，一辈子难翻身。你判断的都对，那你看我身体如何？
 你胃不好，但最关键的病在头上，是脑血栓。‘对，就是脑血栓。主卦直读胃不舒，主卦的综卦，卦象直接
看出血液升到头部被止，既脑血拴。“我主要想问一下冤案平反的一事何时可成”？问题难度太大，没有人用
心管这件事，因时间太长。今冬有消息，明年4 月有结果，但只能解决部分钱的问题。土太多，本人又正直，
明春旺之故。
一脚踢出 5 万元！
例 2 ：   一个 20 多点的小姑娘，来问婚事。韩海军张口就说：“你已退婚 3 天了（），答：
“对”。“你现在退掉的男朋友家很有钱，在 100 万以上（），这个小伙子高 1.75 米 （动爻 1 ，互卦加
变卦为 5 ，主卦 7 ，直读 1 米 75 ），是一个黄白脸（金多为白，金也为黄）”，答：“对”。“你一生有
三次不成功的婚姻。 19 岁（）时，说的第一个媒，这一家很有钱（大钱）应在百万以上（），但成不
了（纯阳之卦，故婚难成）”，小姑娘说：“是的，这一家很有钱，但最后没有成”；“ 20 （）岁又说

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４２０页
了一个媒，这一家也很有钱（），家产也在百万（）以上，不过也成不了（也是因为（）为纯阳之卦）”
，小姑娘说：“是的，这一家也很有钱，但最后也没有成”；“ 21 （）岁婚姻有缺（），婚姻也难成。 
23 岁婚姻能成，这一家也很有钱，家产不低于 80 万（）。你一生钱多（ ），且心里老想着大钱
（），没有钱你就不知该怎样过”。答：“确实如此”。“由于命中钱多，与钱就有了一种不解之缘，故拾
钱的机遇比较多。你曾一脚踢出 5 万元（动爻一，巽为五为行走中，直读走路时一脚踢出五万元）”。说的小
姑娘惊呆了，半天 小姑娘才说：“是的，我一天下午下车时，一脚踢开了一个破报纸，里面漏出了一张张大钞，
我当时就愣到那了。后来我又拾过 1400 元”。
你现在没有婚姻,父死母改嫁
例一： 一男名李森得卦颐互坤变剥  断： 
1：你今年27 岁了，至多不超过28。（对！我今年27 周岁，虚岁28 了）。主卦艮加震为11，互卦为16，
相对为27，变剥上艮为止，至多二十八岁。
2：你是子妹三个（主卦艮为七被震木所克,所克有必失7-4=3 个克走四个，有三个，主卦又为大离卦，离
火为母生艮，视为三个孩子）你在家是老小（体艮）。 
对！你四岁时从高处摔了下来,手臂和足部受伤,对,很对,我四岁时就是这样,从墙上往下跳伤了手臂和脚,艮为
高处,震为动,直读在高处妄动跌落下来,震为四,四岁为走木运,木旺克体,所以说四岁有难. 
3：你还没有婚姻！全卦中坤土多，没有少女之象，主卦大离，为女孩都离他而去。你看我什么时候会有婚姻,
在今年五月份你的婚姻定成, 
大离火生艮士,五月又为午火,更生艮士,婚成,婚成后来对我说一下,行我一定对你说一下,(在今年7 月份反馈婚
成,此女30 岁,男非常满意), 
4：你母亲和你父亲离婚了，你父亲在你们家中是老大，你哥们不管你，经常还想说你（震木克艮土），你
两个哥在你面前尽说虚话，光说不办事！（对！）（震为哥们,克艮土不想管,互卦坤为虚,哥们内心对他都是
虚的,变剥，变卦上艮为实，下坤为虚）。 
5：“你看我父亲如何?”你父亲以归山如入士了,去世以四年了,对,对对就是,这你也知道,太神了,震克艮有灾,
山雷颐卦象为停止行动,停止思想,人停止行动停止思想那不就死了吗? 。
老公有外遇，你不要寻短见
例五：2005.8.1 日中午，此女穿一身黑色连衣裙，肩背一长带坤包，从其秀气有些忧郁的表情，看不出其它什
么动静，但拿起卦，关注了十秒钟不到，就把她请到一独间谈话。得出卦：

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４２１页
1、为人心直善良，诚实而讲公道，热情大方会讲话，但一般场合不随意说。（ 体为善、直、诚。互 直读讲公
道，会讲话，受 克体而不随意讲。） 
2、命中坎多，特别是婚姻路上不平坦，令你十分伤心，你现时正面临人生路上的生死选择。（主卦为大坎，
显示酉年，卦中互金正旺，变卦大壮，所以 体面临人生路的生死之择。） 
3、老公有外遇，对方是一个有夫之妇，大白天被你当场撞见，老公现痛悔地承认错误，但你不肯原谅。（为
老公遇为相遇妇人之姤 ， 为冲为撞见，夫受互卦变卦回头克为痛悔。） 
4、你正欲自杀，尚在留恋孩子和自杀之间彷徨。（主卦错为为大离，为孩子，为你在孩子和死亡之中选择彷
徨。）
女儿在国外，想回却回不来
六： 这是一个做母亲的来给女儿测命，得出卦象为 
1、“你女儿现在国外，回来不了”此话一说，周围的人都睁大了眼睛，问此妇女，是吗？ “我女儿是在国外，
真不知怎么办才能让她回来”，此妇女忧伤道。（互卦中 为山，为疆土， 为士兵为把守，为士兵把守
着长满树木的国界，互体为游荡，为寻找机会回国。） 
2、你女儿是在今年春末夏初和一个男人走的，女儿在外很不如意，想回家。 （主卦直读跟着男人走了，用
变为去西南方向，互体 遇为阻为困难，为不如意， 体在夏天火克金不如意， 为家遇夏天火生，
又生体为强烈想回家。后来为其用玄学方法化解，其母亲在41 天后带着礼品前来感谢并告诉她女儿已从国外回
来了。
大师指点迷津，莘莘学子考上大学
在2005 年高考前一个月，一位母亲前来预测其儿子能否考上大学，以及能考多少分，得出卦象为。 
 当时韩海军 分析:“你儿子成绩在班上占前五、六名”，对方回答：“是的，我儿子在班中有时是五名，
有时是六名”。韩海军又断到：“近一段时间你儿子坐不住，老是想往外跑，并且心里很烦躁”。对方回答：
“是呀！我就是担心他考不上大学，所以才来问一下”。韩海军让她回家后将其儿子的书桌摆放在东北方位，
让其儿子在此处学习，并预测其儿子的考分将在560--580 分，可以报考一类本科大学。
 高考分数下来后，这位母亲前来报喜时说他儿子考了582 分，因为开始之时担心高考成绩不好，在
填志愿时只报了二类本科大学，当得知高考分数之后，母子都流下了后悔的眼泪，后悔当初没有听韩海军大师
的话报考一类本科大学，这次她儿子的高考分数成绩完全可以考上一类本科大学。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４２２页
 卦象分析：主卦坎水生巽木，巽为学习为文凭，说明学习成绩好，互卦下震为四，上艮为止，为高，
为上，直读为四、五名，不会高于四名，不会低于六名。说明学习成绩不会在四名以上。巽五，坎六，为前五
六名。考分成绩582 分是变卦上巽为5，下坤为8，主卦2 爻动，即582 分。变卦内卦坤为静，但外卦巽为
风，即坐不住老想往外跑。互卦又为大离卦，为心，为火，为中空，所以心里很烦躁。离卦又为文凭，卦即
是大一类本科大学。
你流过三次产，你家院中有一颗葡萄树
一个叫高XX 的 妇女前来问家事，根据其姓名、笔画得出卦象为韩海军当即断到：“你兄妹五人，你不是
老大，在姊妹中应该是老三。（互卦直读最多五人，变卦，震木被乾金克走一个，最后剩下三个）。你母亲
有两个男孩没有成人，在他们一 两岁时候就夭折了。”对方回答：“对，真对，我是老三，是最小的，上面有
姐，听我母亲说我是有两个哥哥，在一两岁的时候都死了”。（互卦上卦巽为姐，巽又为棺材，下卦艮为坟，
所以有一个姐姐不在了。） 
 “你现在是来我这里求子的，你现在没有子女。”对方回答：“是的，我是来求子的。（主卦直读缺子，兑为
缺，震为子。）“你的病是流产影响的，你流掉过三个孩子”。对方回答：“对，对，对！我现在不知道为什么就
是怀不了孕，吃了很多药都不起作用。”她一连说了三个对。说我为她测的准，她非常兴奋。（直读缺两子，
变卦直读缺一子，两卦相加为三，她们都是被兑金，乾金所克金，所以我说她流了产）。
 韩海军继续断到：“你家的院内有一棵葡萄树在院子的中间。对着堂屋门。葡萄架子是用铁丝盘成。（互卦
为中间，为门，为藤）为铁丝，中间是木，所以我说院里有一棵葡萄树。（化解方法以后将在论坛中
公布，敬请留意）！
博士后要学《易魂》
5 月1 日早上,有一位大姐领来一位北京来的客户,我按姓名起卦得 >卦,变 >卦,5 爻动, 
我看过卦象后说,你姊妹3 人,现在剩下2 个了,你上过大学,而且是名校,很可能是清华大学.此话一出就震住了
他.我姊妹是3 个, 现在剩下2 个了.很对!我是清华大学毕业.
解：变卦震木生离火,为姊妹3 人,主卦离火克兑金,直读3 人有缺, 用卦和用互直读缺一人。离卦为
学,震木为大直读大学,乾为京城为中华为华，巽为青为清，直读清华。 
你出国留过学,而且在国外一干就是15 年,你是学电子专业的,而且得到了博士后学位,此人非常兴奋地说,周易
真准,以上说的全对! 
解:乾卦和巽卦都为飞机,为出国之象,互卦直读15 年,博士后是互卦名,离卦和巽木都是电子和网络. 

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４２３页
 你这次来找我,主要是不想在国内干了,因为机关一把手常压制你,使你难展才华，你还想出国去,问能去
不能?他说：今天就是为此事而来。国外非常欢迎你去,本月你一定能出国.说到此他又问：你看我父亲是干什么
的？你父亲是当官的,是部队的官.说到这里来人非要跟我学周易。我说：我的水平还不行,要学就跟我的恩师黄
鉴学吧!随后我把老师的联系方式告诉了他. 
 解:互卦乾克巽为一把手压制他，变卦震为动有出国之象。震木生离火，震在外卦为国外，生内卦为国外欢
迎自己。震为四，故四月定能出国。乾为父亲为官为干部，巽为绿有部队之象，乾和巽为大部队之象。
一卦多断 尽显 >风采
2006 年4 月22 日1 点,我和韩师兄要吃午饭了,可还有7 位求测者不走.没办法又给一24 岁左右的女士预测.这
位女士报上其哥哥的名字,问哥哥能留在部队上班吗?根据其哥哥的名字起卦为 >之 >.韩兄断:你的哥
哥身高1.72 米黄白脸色,(主卦直读).能够留在部队,但要花四千元钱.(变卦艮克制坎,事能成,互卦震克坤体,震
为4 要花费4000 元). 
 女子又问:你看我先生运气如何?韩兄还按上卦断:你的先生身高也在1.72 米,不是老大.(见主卦).你先生的
工作是见不得人的!应该是开赌场的.(之卦艮为门,下卦坎为黑为见不得人,又有四个人坐一张桌子打牌之象.)女
子惊奇地回答;对对!你看财运咋样?你们现在是居无定所,在外租房住,资产为负数,应该欠别人6-7 万.(互卦坤
为房子外卦,震为动,从内向外动克制震木,断住外面.主卦艮为屋,下兑为缺,一爻动为乾为钱,为家里缺钱,之卦
上艮为7 下坎为6 故欠债6-7 万.)女子回答;确实租房子住,欠债7 万元.
 为了见识韩师兄的风采,我说:你看她本人去年咋样?韩兄接着说:去年你差一点动了个手术.对!!去年生孩子
好玄!差一点剖腹产.韩兄进一步说:其实你生孩子时还是动了刀子缝了几针.对!太对了!(主卦艮为腹,下卦兑为
开口为针).
 接着又断出她的小孩子爱哭,并且是躺在地上哭,往往是为了吃零食而哭闹.又推断女士一家以后的运气等等,在
此不再分析,请易友们自己推理.
 黄鉴老师常说:世界上没有错的卦,只有不会断的卦. 这个卦例本来是求测女子哥哥的,但通过韩海军深层的
发掘,不但断出其哥哥的信息,还断出求测本人的信息,断出其丈夫的信息和孩子的信息.一卦多断这是 >
的神奇,这是 >形象思维的神奇.在我们日常实践中只要真正做到"不拘古法我心为法".才能熟练使用它,
充分展现它的神奇，走向开悟通神！！
丈夫有外遇 妻子要拼命

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４２４页
今天早上我唤4 号,唤了几声没有人说话,我就给5 号看,刚起完卦,4 号慌慌张张来到我跟前,说,韩老师对不起了,轮
到我了,我拿起给5 号起的卦,就给她看了起来,用5 号的姓 名起的卦,10.10.7.泽天 卦,变兑卦   
 
 断:你婚姻不顺,前3 天你和老公打了架,动了刀子,打的很激烈,打过后你要离婚,你老公不和你离,(主卦直
读婚不圆满,兑为缺,为口舌,刚多易折,互卦大乾卦,就是两人大打出手,互卦乾卦就是针锋相对),我今天说的对吗?
此女高兴地说真对,前三天打了一架,我拿起刀跟他拼,这次你们打架的原因是你老公和一个女的好,这个女孩和
你们的关系比较好,此女说是我丈夫认的一个干妹妹,(主卦,内卦为乾为丈夫,外卦为兑,为少女不相配,乾为阳,
兑为阴,异性相吸,乾兑为亲近之人),你们打了架以后,你老公服软了,上哪里都给你说一下,听你点话了,是这样.
你老公已和那个干妹妹断了,你不用担心了.他们吵了一架分手了,(变卦兑卦两人吵了一架之象),你们家庭气氛
太清冷,(乾,兑,为寒,为冷),你应对丈夫采取 温柔战术,另外在你家西墙上挂一个白色的钟表你们以后会更好,
此女高兴地走了.
你是干直销的
5 月26 日上午一个40 岁左右的男子找韩海军预测，姓名卦为互卦变卦。韩海军断：“你看似温柔、安静不
爱言语，其实你很倔强并且性子很急。”（全卦土过多主温顺，艮为倔强，变卦为大离为火有急躁之意。） 
 “对！别人都说我的脾气好，其实我性子很急躁，做事耐不住性 。”
 “ 你们夫妻关系很好，你妻子对人热情但有时很任性，你得经常让着她。”（以大离卦为妻子，震木为本
人，木生离火为爱着自己的妻子。）
 “是的，我们的关系就是你说的这样。”
 “ 你命中有男孩子，头胎是男孩保不住。必须先得女孩子后才能生男孩，现在你男女双全，女孩为大的。
（主卦为头胎为群阴剥阳，头胎男孩被剥掉。全卦土太旺克制坎水，为子孙不旺，但是有震木克土，土得以疏
松，还是有男孩。变卦为大离卦震木生离火，火生艮土，由离女通关，故先生女孩。）
 “我是先得女孩后得的男孩，女孩之前流掉一个男孩。”
 “你04、05 年的运气很低，左手进财右手流走，你存不住钱。”（申酉年金旺克制震木）
 “就是这样，我这两年没少挣钱但落下的很少！”

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４２５页
 “你去年差一点损失一笔大财，但是你调头快，避免了大的损失。”
 “对！去年要不是我头脑冷静及时刹车，我要赔的倾家荡产。你能看我损失了多少？”
 “你去年损失不是3.4 万就是3.7 万元，并且是在西南方位。你做的生意是非法的见不得人的事情，是非法
的直销。”（变卦为大离卦为最多4，但是火受重土耗泄，不可能为四千，应该最多为四万。大离为三万，与
艮直读为3.7 万。与震直读3.4 万。全卦坤土多为去西南方做的直销。）
 “韩师傅你真是太神了！我去年被朋友骗到广西做直销，我看是非法的，就收手不干了，但是花三万七千
元买了没用的产品。”（主卦有把门关着众人听课之象，群阴剥阳为见不得光明的事情，有非法直销的意思。）
 “你去年还应该有车祸的灾性，但不是在你的身上。”
 “对！对！去年我做直销的时候，朋友开我的车出了点车祸”
 “你的车出车祸主要是因为刹车失灵。”（变卦直读停止动为刹车。）
 “很对！就是刹车出的问题。”
 随后，韩海军把这位男子不利的运气做了调整，求测人满意离去。
孩子青春迷惘 圆钟排忧解难
2005 年仲秋，儿子入初中就读。怀着“望子成龙”之心情，作为一未入易学殿堂大门的易学爱好者，于此前两
月，即虔诚地为孩子择校选师起卦，并请师友同道指点。
择校起得《泽天夬》之《泽风大过》卦（变卦《乾为天》）。因为孩子从未远离过父母，我断然打消了送其到
市里读书的想法，决定在本地县五中和县城所在地中安镇一中作选择。按照卦象显示，我断孩子读书当在县五
中，只要努力，克服困难，能够顺利考上高中。
我对此卦的理解是：主卦《夬》意为决策，结合所测事，兑为说，全卦表示为孩子读书事决策，互卦为纯乾，
为领导为圆满，表示孩子读书事圆满，有领导帮忙（实际找了校长），之卦为孩子在五中（见巽）读书，当选
一带木类名字的英语（见兑）女教师（见巽）。兑卦为体为孩子，整卦乾兑金旺，生助多而克巽木，说明努力
读书可成。特请教其他师兄，他们同意我的看法；电话求教黄老师，他说可行。事情这样定了下来，9 月，孩子
顺利进入五中，进入了一教英语的女老师当班主任的班级，我如释重负。一个月后考试，孩子成绩名列班上第
五（实际也是全校同届第五），我为自己的决策正确感动由衷高兴。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４２６页
天有不测风云，我高兴得太早了,物极必反。10 月3 日晚，正值“国庆”长假期间，因我和妻子的吵嘴，孩子愤
怒了。此后即一发不可收拾，神情大变，精神萎靡，无心学业，迷恋电脑，敌视其母，对其母动辄辱骂，甚至
拳脚相加，他人不敢过问。老师开导徒劳，亲戚沟通无效；我从希望之颠跌入了失望之谷，满脑一片空白。我
在度日如年中挣扎，在不知所措中期待，日复一日，期待着柳暗花明的奇迹。一天，两天，…………整整四个
月。一个寒风刺骨的夜晚，孩子没有回来，离家出走了。茫茫黑夜，我和妻子拖着沉重的步伐，找遍了全县城
的网吧，哪有孩子的踪影。妻子要崩溃了，她责怪我当初搞什么预测决策，我无言以对，面对此情此景，我除
了后悔还是后悔，后悔当时为何着了迷，觉得是易学害了我，害了孩子，害了这个家。在极度的痛苦和无奈中，
我和妻子再次求助班主任，采取了班主任、孩子、我和妻子三方均在现场的正面交锋方式（以前总是背着孩子
去找老师），同时请了他小学时的副校长，实施高压态式，和其摊牌，在孝敬父母、依靠家长和由其自行生活
之间由他选择，他屈服了。从此晚后，他象魔离体一样，渐趋好转。期末考试前一周，基本恢复正常。虽然如
此，我仍然捏着把汗。
时光流逝着，新的学期又开始了，感谢上苍，孩子总算走上走轨了。可是，成绩下降了，本学期第一次月考，
成绩不理想，由上等生下降为中间水平。一星期后，打球摔着了手，庆幸没有骨折，半月后恢复了。此后一星
期，麻烦又来，从一同学家长处得知，孩子被比其高其一届的初二学生敲竹杆要20 元钱（不敢告诉我和其母，
无奈之下他 只得去找小学时的一女同学借，准备节省每天的早点钱偿还），我和妻子当晚立即赶到此敲诈的学
生家中，一场险难终于化解。我的心每天都在高悬着。
回首前情，小学时的他，一路鲜花和荣誉相伴。参加画展，入围答辩，荣获省市奖，学习努力，成绩优秀，尊
老爱幼，人见人夸，怎么会出现如此大的巨变，我百思不得其解。恨苍天为什么如此刻薄地对待我。
就这样生活着，在担心吊胆生活着，电话一响，心砰砰跳个不停，总担心着孩子。
万事万物皆缘，也许冥冥中注定孩子的救星到了。四月下旬的一天，在莫名其妙的忧闷中，我偶入“八卦象数
群”，韩海军网站建立的消息扑入我的眼帘。早在《易魂》里得知他是高人，找他预测的人成群结队，络绎不
绝，其家门庭若市。他既是名人，又是明人，卦技出神入化，要得到他的指点，对远隔万水千山之人而言，颇
为不易，能得他的指点，是福缘所至。求救于韩师兄的念头从此日后越来越强烈，每天登八卦象数论坛，盼望
师兄出现，又给他发了邮件。等了又等，盼了又盼，总觉得这是不可能的。也许是我的爱子心感化了上苍，4
月24 日下午，终于如愿以偿。师兄“龙翔南洋”现身了，可我又喜忧参半。心想他是高人名人，和他素味平生，
冒味打扰，我能如愿吗？管他呢，孩子事要紧，壮着胆子，试一试吧。事实证明我的担心是多余的。师兄真乃
易魂高足，不愧大家风范。根据卦象（《泽天夬》之《泽风大过》互卦《乾为天》），师兄不嫌我这个门外汉，
以博大的厚德载物心，给我枯萎的心浇上易学甘霖，有问即答，作了耐心细致的开示——
“韩师兄:
 原谅打扰!虽同为易魂弟子,与你相比,我没有你的天资和福缘,你是易魂奇才,易界骄子!前日,从其他师兄处
得知你的网址和邮箱,现特打扰,不好意思.近来,我为儿子的事伤透了神.从去年九月开始读初中时我就特意以卦

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４２７页
选择学校和老师,并请了黄老师和其他的师兄指点.可入学一个月后,儿子即和其母敌视了近五个月.今年刚好转,
前一月左右,打球摔着了手,前几日,被一初二学生敲诈(要20 元钱,他只得去借钱,准备节约早点钱归还,幸好同
学家长告诉此事,敲诈者没有阴谋得逞),去年读书和此次事发我起的卦都是 之 ,按实情看来,
我当时断卦的思路是错了.有易友认为孩子名字不妥,还有居室内学习用具摆布不合理.孩子名"徐伟杰",原用"徐
炜杰",四柱"癸酉辛酉丙申戊戌".乞请指点为盼!云南富源徐酉富2006.04.21.17:23 敬呈 ”
“龙翔南洋 16:02:50 孩子的名子很好,你让他在房间的正西方墙上挂一个黄色的大圆钟孩子学习一定好 。”
 “自然而然 16:03:46 还要移书桌或床吗到艮位吗? 我当时按卦选择学校和班主任的思路是:选一带姓名带木的
女老师作班主任,学校在我县五中.以合卦意. 班主任五中教英语的杨美桃老师. 大过卦,是否要在巽位化水生木? 
”
“龙翔南洋 16:14:40 名子主卦大过卦,就主孩子头脑有缺,兑金又克巽木,巽木为文凭,直读缺文凭.你不能加
强木,西墙上挂一个园钟问题就解决了,兑为西,乾为圆直，要把兑补圆,金生水就好了。”
“自然而然 16:16:32 乾中也有水,对吗? 我明白了, 化兑为乾,OK! 那他的不顺均是源于此,对吗? ”
“龙翔南洋 16:18:57 不要把卦想的太难,孩了的名字很好,以后前程会很好,你终于想明白了 。”
“自然而然 16:19:50 大道至简,我只是在嘴上说. 是我搞得太复杂了. 愿你功德无量. 孩子的八字如何,只求言
个大概? ” 
“ 龙翔南洋 16:21:34 金生水,就能生巽木,巽木就生离火,文凭一定能到手,你儿子一后是公务员。”
“龙翔南洋 16:29:01 八字以后在谈,不会的,你一定要加强管理不让他吃零食,孩了有时内中火大,兑卦为中,按
我说的去作你孩了一定是公务员或干司法的,孩子的名子中带的非常明白 。”
“自然而然 16:22:20 可不少易友说从财格,经商的可能大，不会从政 
。还说桃花多，异性缘复杂，我被搞得五心不安。” 
“龙翔南洋 16:29:01 八字以后再谈,不会的,你一定要加强管理不让他吃零食，孩了有时内中火大，兑卦为中，
按我说的去作你孩了一定是公务员或干司法的，孩子的名子中带的非常明白 。
“自然而然 16:30:13 感谢你百忙中指点，不愧易魂高足，技高德隆。”龙翔南洋 16:30:46 谢谢 。”
“自然而然 16:31:12 蒙你费心了，真乃大家风范! 真象恩师一样.没有架子! 16:31:53 如意!!安康!!! 886 
 ”
“ 龙翔南洋 16:34:37 我以准备把我现场断卦做成光盘到时候发给你 。”
我终于如愿以偿，高兴极了，感激的泪水充满双眼。
韩师兄的构思奇特无比—— 一是用乾类物扶兑，扶助解决兑不圆满、有缺欠之问题；二是万千乾类物中特选
钟表，视角卓尔不群，钟表与学生关联密切，有强烈的时代年息，典雅不失古朴；三是黄色的圆钟，黄色有坤
土生乾兑金之义；四是乾中自含亥水，顺生巽木，浑然天成，妙义无穷。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４２８页
不顾骄阳似火，三步并作两步走，速奔钟表商店，找了一家又一家，均没有黄色圆钟，可能一切均是注定的吧，
心想没有希望了。路过客运站旁一毫不显眼的皮带小店，一个圆形东西在闪着黄光，我立即赶进去，一面黄色
的圆钟挂在墙上，真是“踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫”，一问才知已是最后一个，议价一番，最终以40
元价格成交。回家后马上挂在儿子卧室兑位，即其床头（见后附图）。
 
打自以后一月来，儿子学习积极性提高了，自觉性增强了，睡午觉的习惯养成了，每天放学后努力完成作业，
认真预习复习，象换了个人似的。我感到真的是不可思议。在遥远的滇东北一隅，我默默祈祷上苍给韩师兄无
量功德！
回首前情，感慨万千。
　
 伟哉，韩海军师兄！真是——
平生凄苦事，今朝最牵魂。
青春花季子，颓萎迷心志。
百般方术用，结局失望中。
卧龙韩师兄，一钟见奇功。
天地定位 错综复杂
一中年男子前来要求预测，以其姓名起卦得出卦。
断：父辈中姊妹4 个（之综卦震为长，坤为长辈，震木在坤土中扎根，之综卦)，本人在家中为老小，
因为坤卦在上为老，艮卦为下卦为小，直读老小。 
一、夫妻关系：年龄基本接近，夫妻关系不是非常融洽的一种，经常有吵闹的现象发生，目前的婚姻已经是停
止的现象（坤为母亲，艮为儿子，直读儿子回到母亲家里去了）
二、六亲：该男子生有一个男孩子，现在在家中没有随母亲一起走（坤为肚子，艮为男孩子，艮为内卦为在家
中没有随母亲一起走）。之综卦为男孩子克母亲，表示母亲不愿意带孩子走。
三、本人情况：少年时期受母亲关爱比其他兄弟多点，本人当过兵（震为军队，为绿衣服，坤为国土）现在为
棉花厂的小领导（坤为柔软，为单位，艮为小领导）。工作环境为女人多，并且被下属压制（坤为女人，
艮在下卦，被压制之象，同时谦卦中的一阳为众阴缠绕，工作放不开手脚，处处受制）。
四、离婚原因：由于职务的关系与女职工的接触比较多，引起妻子的不满和怀疑，家庭出现裂痕，导致离婚
（坤为老婆，艮为小心眼）。本人由于以上情况，心里压力大想离开工作岗位（为阴盛阳衰），他想复婚。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４２９页
五、根据卦象显示的问题做出相应的调整，此人终于从领导岗位退了下来，有过了一段时间，老婆也回到了温
暖的家！(韩海军)
一条香烟 合同到手《巽》之《小畜》二
一天，一男子来问合同能否签到手，以其姓名起卦也得到《巽》之《小蓄》
我为他断出：“你是想问跟学校的合同能否签到手，现在有一个校长不同意，你到他家里去了两次，并且送了
2000 元他都不收。你和学校签订的是桌椅的合用，你的桌椅质量很好”。
这男子说“你说的是，能帮我想个法吗？”
“你穿黑衣服，晚上亥时去送上一条香烟就可以解决问题。”
卦象分析：外卦巽木生离火，离火为文凭，出文凭的地方应该是学校，互卦风火家人离火又为老师，兑金为
说，即老师在上面说，离火克兑金，老师不让学生说话。卦为小动作，离火克兑金为财，为你给人家2000
元钱，之卦乾金克巽木，为人家不要。卦为桌子，体用比和为质量好，为嘴上冒火，为香烟，卦为一
条。
同道不服气，要拜我为师
一男子来问我：“你看我爸妈在不在了？”起卦《泰》之《临》。
我说：“你父母都不在了，你的父亲被母亲喊走了，变成僵尸已入土为安了（乾为老父为僵尸，已埋在坤土
下面。），（之卦直读为缺母亲）。你是靠嘴挣钱，也是搞预测的（兑为说，克震木为财。）你姊妹8 个
（体卦坤卦），有一个老大不在了（乾为大，已入土，兑金克震木长男）现在有个女的又要走了（兑被
土埋。），
对方回答：“是我一个妹妹现在在医院快不行了。”
我说：“你现在和一个比你小的女孩在一起（坤为家），是你花言巧语把小女孩骗到手的（小人，为
说）你和爱人并没有离婚（），她把你压制着，她爱说（）你（），使你走不出去（），你只好在暗
地里和那女孩私会（为私下暗地）”
这人继续问我：“你看我家坟地有几处” ？
我说：“现在有两处（卦为坟墓，兑为2），原来有一处被平了（之综卦巽木克艮坟）。
此人回答说：“是有一处在文革时被平了，现在只有奶奶和母亲的坟地了（）”
我说：“你奶奶和母亲的坟地没埋在一起，坟地只旺一门，对你大哥一门好（坤坟生大男），对你不算好，
比较穷困（），你家西南或东北方有一条比较大的路（坤为大路，车在路上跑）这条路修好之后对你的财
运不好（坤为大路，乾为钱）你们家院子（兑在内卦为门口）前面有四棵树（震为树），树对你没影响，
树的旁边有坑或沟（坤为低洼地）”。他说：“对，我家的东西两边各有一个坑，”。“西南方有一个井
（兑为井，）。你的一个男孩因某些原因死了，现剩2 个女孩（兑金克长男，被克走了，长子陷进井
里了，坤土生兑2 少女，）” “是的，我在外面找女孩就是想生男孩”，我说：“你不会有男孩了（长

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４３０页
男被克，少男被克）你的老婆特别会挣钱，把你家的房子都盖起来了（母生钱，女人盖房子）”“对，
她是在卖老年人穿的衣服（），而且生意特别好（往内生钱）”。“但她不给你钱花。04 年甲申05 年乙
酉都破财，（申酉泄坤土）今年小有收获！你现正在泥潭中陷着拔不出来（）”。
化解方法：你要经常穿红色衣服（生，克）
从这不久，他的财运也好起来了，他在外面找的耗他钱财的女孩也走了，前一阵子又专门找到我要拜我为师，
我说我不收徒弟。（
六瓶水化险为夷，病人平安把家还
今天早上，轮到一中年妇女，见我就流眼泪：“救救我父亲吧！”我用其父亲的名字起卦：《贲》之《离为火》
我开口直断：“你父亲心脏不好，经常有歇脉的现象（艮卦在上压着离火，离火为心脏，心脏被压，为止，
止住心脏跳动）。”此女答：“对，我父亲有心脏病，经常晕过去。”
“你父亲还患有高血压（离 火和坎 水为红色的血，震卦为上，直读血压高）。”
“对，太对了，我父亲就是血压高。”
“你父亲今年64 岁。”
“对！对！对！我父亲今年刚好64 岁（互卦直读）
“你父亲的血脂也高（变卦离火比和，离火太旺，主卦所显三高，艮为高，离为三，直读“三高”）。”
“师傅，简直是没话说，太神了，你把我父亲的病都看出来了。”
“你想用车把你父亲送回老家去（互卦所示，坎为车，震为动主卦离火为本人在内卦向外生，内为家，艮为门
在外卦，说明她们家不在南阳，离火为南阳，火生土是向外生，说明外地还有家门，我就直断她想把父亲送回
老家。”
“对，我们老家在平顶山。（平顶山就在南阳的东北方，我为当时没读出平顶山而后悔）
此女接着说：“医生让我们马上出院，，但又说你们不能让他动荡，一动就会有生命危险，韩老师，你帮我想
个办法让我父亲能平安回到老家，我就感谢你了。”
 我让她们在当天的11 点钟动身，在车上放6 瓶水，让她父亲穿兰色衣服或是盖兰色被子，打上点滴，车开
慢点就没事了
反馈：下午3：30 她给我打电话说已平安到家。
注：南阳到平顶山需2 个小时。
再婚夫妇来求子
雷风恒　　泽天夬　　泽风大过
　 ─　─震木　─　─兑金　─　─兑金
[用]─　─　　　───　　　───　　

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４３１页
 　 ───　　　───　　　───　　
 　 ───巽木　───乾金　───巽木
[体]───　　　───　　　───　　
 　 ─　─　　　───　　　─　─　　
今天早上轮到一对夫妻，夫妻两人都要求测一下，我问他们夫妻二人的姓名，起卦是：雷风恒　　泽天夬　　
泽风大过
 我审了一遍卦象，我找准了太极点，我把震卦看成丈夫，巽卦看成爱人，我开口就说你兄弟4 人，你爱人姐妹
5 个，（主卦震为4,
巽卦为五,比和所以我说他们一个4 个一个5 个)他们两个同时回答“对” ！我又对男的说：“你不是老大，
你们老大在21 岁的时候走的，”此男伸出大拇指说：“对，我大哥在21 岁的时候走的。”（变卦乾金克震木
现在又是火旺之月，有克又泄，乾为父亲把老大克走了。所以我说：“此人不是老大，21 岁互卦直读，互卦兑
金又克震木，直读缺老大在卦中有两点相对应。你开口直断就非常准确）。”
 我又对他的爱人说：“你在家是女孩中的老大，你上面有一个哥哥，你哥哥也听你的话，此女马上接着就说：
“是、是，我哥哥也听我的话。（巽在下卦，震在上挂、巽为长女、震为长男， 说明此女上面有一哥哥）。
你们两个都是二次婚姻，一个是妻子抛弃了丈夫、一个是老公不要老婆，两人同时答：“对，你真神了，我们
俩原来认为你看不出来的，因为我们跑了许多地方都看不出来，我们服了”。（乾金克巽木、兑为少女克长男。
乾为老男，他们是少女配长男，老男配少女，都不正配。互卦为缺，指两个人的家庭都不圆满，我才说他们是
再婚家庭。）
 我们大家一定要看转八卦图，这一点非常重要。
 我接着对男的说：“2005 年的5 份你父亲去世”，此男非常惊讶，说：“是啊！我父亲是去年5 月份去世的”
。（互卦直读《》缺父亲、五月火旺、克金、05 年酉金在兑宫为缺）这时此男又将了我一军，你看我父亲是
什么病，我接说：“你父亲是头上得的病，此男马上接着说：“我父亲是头上得的病去世的，”（互卦直读，
头上有缺）。
 我对他们夫妻说：“你们找我主要是测一下要小孩的事情，他说：“对、对、对，我们现在就是想要小孩，
不知道什么原因就是怀不上”，（全卦没有“我”所生的卦，“我”生者为子孙）这是女的问我：“你看他前
面有小孩吗？”我说：“有，而且是个女孩，被你前妻带走了”，此女说：“是”，（兑卦为少女、少女都把
震木都克走了，直读缺男孩《》所以我才说是女孩。兑为少女，克震木，因此是被前妻带走）这时女的又问
我：“你看我跟前有小孩吗？”
 我说：“你没有小孩”，此女说：“是，真准”，（综卦兑《》为缺、《》艮为儿，主卦之综卦直读
缺儿、乾金克巽木，女儿也没有）韩老师你看我能不能生育吗？”
 出于保护个人隐私这里不便开口讨论求测人的病情，我是答应过他们夫妻的，请各位见谅！

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４３２页
 我说：“你能怀孕，你去南方找医生看一下或找带《光明》的医院去看病，然后穿黑色的衣服。”这时有两
三个等着测的人说：“咱们南阳就有个“光明医院”你们去看一下。此夫妻说：“我们一定去，我一定照你说
的办，我们有了信心！。”此夫妻非常高兴的走了。（解释：我用的是通关的方法，火克金、金生水、水生震
木。我生者为子孙）有什么问题咱们改日在论谈中详谈。调整是否得当，等待日后反馈。
2 8 2 道破天机
有一位女士给我写了三个数字2.8.2 起卦:得萃, 互卦: 渐. 变卦困卦.
我对她说：：“你现在是姊妹二人, 你母亲生的都是女孩, 你母亲有两个孩子没有成. 你在家中排行老二, 后
面两个都流产了.”
此女答：“对, 真是人们传说那样。”
解： 萃卦坤土生兑金, 坤土为母亲, 兑金为2, 兑金为少女, 直读母亲生了两个女孩。两个没有成是变卦所示, 
兑金生坎水, 泄体, 兑金从上卦往下卦生, 坎为险, 直读两个少女有危险, 把困卦看成一个人, 兑金生坎水往
下生, 兑金为二, 两个兑金往下流水, 为流产两个。
此女这时问了我一句话：“ 你看我母亲如何?”
满屋的人都在看着我, 听我如何回答, 我说：“ 你母亲在你28 岁这一年的秋天走了. 而且是因为头上的病.”
此女士马上回答说：“是, 是. 是，我妈在我28 岁的9 月份头部开刀没有成功去世了。”说着此女流下了泪水, 
满屋的人都非常惊讶。
 易友们, 咱们在读卦时要反复读，融会贯通。
 解: 主卦萃卦所显示, 坤为母亲, 被兑金所泄, 兑金在八卦图中为西方, 坤土在内卦 向外生, 非常
明显地告诉我她母亲上西方极乐世界去了，兑金为缺, 直读卦象28 岁缺母. 秋天泄坤土更厉害,所以说秋天走
了. 头上病是兑金所示, 我上面说了, 把卦象看成一个人体, 兑金在上卦, 为头部, 兑卦为缺, 说明头部有病
而走, 
“你小的时候你母亲非常喜欢你, 有什么好吃的都让你吃了, 养成了爱吃零食的毛病.”
 此女士说：“是这样的, 我母亲对我最好, 我到现在也还爱吃零食.”
解: 坤土生兑金为母亲喜爱,兑为小时候, 坤土为腹部, 兑金为口,在坤土上面张着嘴巴吃东西.
“你嘴巴爱说, 一说起来就很难停住, 你把你心里的话都告诉别人。”此女频频点头。
解: 坤为腹, 兑为口, 为说, 坤土生兑金, 把腹中的话全部向外说.
“你上学很早, 你五岁就上学了, 你上学五年级以前非常好, 五年级以后就不怎么好了, 你16 岁那年就不上学
了.”
 此女答：“对, 我虚岁六岁那年上学, 开始上的很好, 后来上的不好, 我高中没有上完就不上了, 你说的都对. 
我母亲是教书的, 所以上学早,( 我为没有看出她母亲是教书的而后悔)

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４３３页
解: 互卦所示, 巽为五岁, 巽也为文, 艮为四条腿的桌子, 登子, 巽木克艮土, 就象一个人座在登子上一样, 
五岁的孩子是爱动的, 艮为止, 巽为风, 能够止住风的地方, 就是山, 或屋内, 一个五岁的孩子不可能经常上
山, 一定是坐在屋中学习, 我们一定要联想丰富, 不要违背自然. 五年级以后是困卦所示, 兑金被坎水所泄. 
坎为六.16 岁不上学是兑金被坎水所泄, 又兑金克巽木(), 兑为缺, 巽为文凭, 直读缺文凭, 她在缺文凭的情况
下, 你不能断她26 岁下学, 只能断她16 岁. 咱们在断卦的时候, 要把八卦看转, 主卦萃和互卦渐内的兑卦和
巽卦又可组成 一个新卦象, 使信息更加多.
“你干的是往瓶子内装水的工作。”
她说：“我在啤酒厂上班. 我就是管往啤酒瓶中装啤酒的机器的。”
解: 变卦所示, 兑卦在上, 坎水在下, 兑为开口的瓶子, 水从口入, 变卦是最终的结局, 所以我才那么大胆的
判断.
“你23 岁结婚。”
“很对！”
解: 卦中没有那年结婚的信息, 我又找了一个太极点, 把兑金当太极点, 找克我的年份就行了. 兑为2, 行的
是兑金运, 离火克兑金, 克我者为官鬼. 又形成了一个新的卦象(). 又高兴, 又喜悦. 所以我说她23 岁结婚.
“你结婚后, 婚姻不顺,24 岁这一年你爱管爱数落你的丈夫, 你一说你丈夫他就往外面跑。” 
“是的。”.
解: 兑金克震木, 兑为女, 为口舌, 为女爱说男, 兑为金, 金为刀, 一个人拿刀砍你的情况下你一定要跑的.
“25 岁这一年的秋天你结束了婚姻. ”
此女士说：“是的. 你怎么知道得这么清楚, 是不是有特异功能？”
 我说：“不是的, 是卦象告诉我的.”
解: 主卦兑和互卦巽组成了一个新的卦象, 巽为结婚证件, 直读25 岁缺了结婚证. 秋天金旺更加克巽木了, 所
以说秋天离婚.
“26 岁你爱上了个中年男子, 长得没有你前夫个子高, 你前夫个子是175 米左右。”她说：“我前夫是176 米。
”
“你和中年男子好了6 至7 个月就分手了。”
“是的。”
解：变卦所示，兑金生坎水，为女的爱上中年男子，但兑金生坎水泄体，人家不喜欢她，这个男人有家，坎在
内卦为家，6 至7 个月坎卦所示。
“27 岁有一个未婚男子爱上了你，你不怎么爱他，你们好了4 至5 个月就分手了。”
“是这样的。”

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４３４页
解：艮为未婚男子，艮土生兑金为男的爱上女的，女的不怎么爱男的，是互卦所显示是巽木克艮土，4、5 月为
木克艮土，就分手了。
“28 岁没有一个男人喜欢你，这一年你为你母亲的事情，你极度的伤心，你没有时间去谈恋爱，你母亲春上得
病，9 月份过世了。”
解：28 岁母亲去世，她极度的伤心，你没有时间去谈念爱，春天的木旺克坤土为得病，9 月份金旺泄体为去世。
“29 岁5、6 月，你父亲又生了一场病，这一年你还没有婚姻。”
“是的。”
解：29 岁上为兑、下为乾，上兑为缺为头部，父亲的头上有病了，5、6 月为火旺克父亲乾金，父亲得病，圆为
家，兑为缺，直读缺家。
“30 岁有一个男子爱上了你，你们关系非常融洽，好了几个月，你们又分手了。”
她说：“是呀、是呀！”
解：3 为离火，克兑金，我克者为妻财，表示有一男子爱上她，火泽睽卦，全是女卦象，同性相弃，两个女的不
能结婚。遇到水月的时候，金生水，水把离火灭了，心中没有爱火，就分手了。
“31 岁你有了一个心上人，岁数比你大, 你们同居了, 你还流产了一个孩子。”
此女士马上接过话说：“ 我今年正好31 岁, 我是和一个男人住在一起的, 我在今年的五月份流产了一个,。”
“韩老师你看我几月份结婚好？”
我说：“你把你们的八字拿过来我给你们选个好日子.”
解:31 岁走离火运, 火克兑金, 兑金是有缺之金, 经过离火的烧炼, 把兑金烧炼成器, 所以我才说她有了心上人, 
从缺金烧成园金 所以我才说她们同居了. 流产的信息是变卦困卦所示, 离火克兑金, 兑金生坎水为泄体, 金都
成水了, 往下生那不就是流产了吗？
“你今天找我主要是想掏点小钱买个二手车。”
此女士高兴地说：“是呀, 是呀, 我想给我朋友买个车拉我们厂的啤酒, 韩老师你看成吗?”
“ 你最好别买, 你的朋友不会开车, 他这个人不爱多说话, 而且不爱动.”
“ 是呀, 是呀. 他就是这样, 他不想叫我买车, 所以我来问问你, 你不让买我就不买了.”
解: 主卦萃卦下卦是坤土, 坤为布, 兑为口把它们合起来就是衣服口袋里的钱往外掏, 掏钱干什么? 看变卦兑
金生坎水, 坎为车, 兑为小钱, 兑为二, 为二手车. 为什么不让买, 是变卦所示, 体生用是有损失的, 而且是
变卦, 变卦是最终的结果. 朋友不会开车, 不爱说话是坤土和艮土所示.
你现在没有婚姻,父死,母改嫁
例一： 一男名李森得卦颐互坤变剥  断： 

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４３５页
1：你今年27 岁了，至多不超过28。（对！我今年27 周岁，虚岁28 了）。主卦艮加震为11，互卦为16，
相对为27，变剥上艮为止，至多二十八岁。
2：你是姊妹三个（主卦艮为七被震木所克,所克有必失7-4=3 个克走四个，有三个，主卦又为大离卦，离
火为母生艮，视为三个孩子）你在家是老小（体艮）。 
对！你四岁时从高处摔了下来,手臂和足部受伤,对,很对,我四岁时就是这样,从墙上往下跳伤了手臂和脚,艮为
高处,震为动,直读在高处妄动跌落下来,震为四,四岁为走木运,木旺克体,所以说四岁有难. 
3：你还没有婚姻！全卦中坤土多，没有少女之象，主卦大离，为女孩都离他而去。你看我什么时候会有婚姻,
在今年五月份你的婚姻定成, 
大离火生艮土,五月又为午火,更生艮土,婚成,婚成后来对我说一下,行我一定对你说一下,(在今年7 月份反馈婚
成,此女30 岁,男非常满意), 
4：你母亲和你父亲离婚了，你父亲在你们家中是老大，你哥们不管你，经常还想说你（震木克艮土），你
两个哥在你面前尽说虚话，光说不办事！（对！）（震为哥们,克艮土不想管,互卦坤为虚,哥们内心对他都是
虚的,变剥，变卦上艮为实，下坤为虚）。 
5：“你看我父亲如何?”你父亲以归山入士了,去世已四年了,对,对对就是,这你也知道,太神了,震克艮有灾,山
雷颐卦象为停止行动,停止思想,人停止行动停止思想那不就死了吗? 。
老板扩厂急用地 八卦象数来显神
2006 年10 月16 日上午我正在给别人预测, 手机响了, 手机接通后对方着急的对我说, 韩老师你帮我测一不, 
我什么时候能把我买的土地那到手, 我就让他报三个数, 他报8.4.5.
起卦是(地雷复. 变卦水雷屯) 
我把卦象审了一遍后对他说, 你买的土地是48 亩, 实际不是, 应该是46 亩.
老板非常激动的对我说, 对. 对. 对我买的是48 亩, 后规化测量的时候是46 亩.
解; 48 亩是主卦所显示, 直读48. 变卦是事物发展最后的结果, 卦象直读46 亩.
你现在想给当地群众46 亩的钱, 群众不答应, 而且土地也不卖给你了.
答: 是这样
解: 主卦显示买土地是非常顺利的, 但是震木被坤土所压制,互卦全是坤土, 一个震木被厚厚的坤土所包围, 非
常困难, 坤为民, 为众, 你被群众包围难以发展. 土地不卖了是互卦所显示, 群众是坤土, 土和土是比和的, 
和在一起是不想卖的. 
你买的土地的东方有一条水渠, 你没有把这条渠测量上, 如果测量上一定够48 亩.
答: 很对. 东方是有一条水渠, 我是不想要那个水渠. 要了没用.

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４３６页
解: 主卦地雷复卦, 大家看一下象不象一条水渠, 一阳爻在下爻很想水渠的底部, 上面的阴爻很象一块块砖石
砌成的砖石墙, 中间是空的, 在看变卦水雷屯卦. 很形象的告诉你水在渠中流. 你可以告诉他东方有一条水渠, 
震为东方.
你现在就是想要那条水渠, 群众也不买给你了.
答: 很对, 我现在把好话说完人家也不答应, 韩老师你快给我想个办法吧?
我给他生了一个办法, 让他穿红色的上衣, 在十点左右去见群众代表. 你先去村子里北边队长家. 队长姓陈. 
我说到着此人非常兴奋的告诉我, 你怎么知道队长住在村子里北方, 队长是姓陈.
解: 我让他穿红色的衣服,是让他和群众和在一起, 不让他在去克群众. 木生火, 火生土就和在一起了, 队长住
在村子里北方是变卦告诉我的, 震为长, 坎为北, 卦名屯为村, 很形象的告诉你, 村子的北方住着队长. 队长
姓氏是变卦所显示坎水在上卦, 震木在下卦, 木都沉到水底了, 那不是姓陈吗,“ 沉”和“陈”谐音告诉我的。
（反馈：19 号下午给我打电话说，事以办好，合同签完）
你当过官,现在缺官
一位外地的中年男子来南阳找我测事, 用姓名起卦.
 
起卦得: (乾卦变卦履卦 ) 
你当过官, 在去年的五月份你下来了.你为人性格比较直爽, 而且刚正不阿.
此人答对我当过村支部书记, 在去年的五月份我落选.韩老师你说的都对,我的性格就是这样,. 
解: 当官是主卦和互卦所显示, 乾为官, 为圆满, 说明他圆满的当过官. 去年缺官是变卦所示, 2005 年是酉金
之年, 酉为兑宫, 兑为缺, 卦象直读缺官. 为什么会在5 月份落选, 五月为午火旺之月, 午火克乾金, 又缺又
克的,那他一定下来. 性格是乾卦所示, . 
你总共当了十二年的官,
答: 对, 我也够了, 不想干了, 下面的工作不好干. 群众素质低.
解: 变卦直读,12 年, 
这时他问了我一句, 你看我父母全不全.

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４３７页
我看了一眼变卦对他说, 你父母缺一个, 你的父亲缺了.
解: 兑为二, 乾为一, 乾为老, 乾为父, 兑为缺, 卦象直读缺父.
“你看那一年缺的”. 他又问了我一句.
我对他说是2001 年. 
解: 变卦直读2001 年缺父.
他高兴的直呼神了, 神了全对, 我父亲就是那年走的”.
你看几月份走的, 他又问了我一句.
我不加思索的对他说,12 月份. 而且是头部的病.
解: 变卦直读12 月份缺父. 乾为头, 兑为缺, 卦象直读头部缺少治疗而走. 
我还知道你们家的西北方有一个电信部门立的铁塔.
解: 乾为高大, 为金属,兑为口, 为说, 变卦履卦的综卦是 小畜卦, 上卦为巽木, 巽为信息, 为信号, 下卦
为乾金, 说明金属搭建的能接收信号的铁塔.人们用手机接住了信号, 就能开口说话. 那我就联想到电信部门
立的信号接收塔. 兑为西, 乾为西北,卦象直读房子的西北方有一个高大的铁塔.
他更加兴奋了, 神. 神. 神他一连说了三个神. 就是那年十二月份, 是头上的病. 在我房子西北方电信部门立
了一个信号接收塔. 离我有20 米左右.我在我们那里找了很多人都没有说出来这些事情, 我今天算是服气了, 
我看了你的网站, 总感觉到是假的, 是抄作, 韩老师我很爱周易, 我跟着你学可以吗? "
你家的房子建在水渠上
有一位四十多岁的男人来找我预测，起卦是：山水蒙卦变山地剥卦。
 他开口先问我他今年多大岁数。
 我综观全卦，互卦地雷复卦明显的告诉我他的岁数，我对他说：“你今年四十八岁。”他说：“是的。”
解：全卦只有互卦是和他现在的岁数相符合，我大胆直读他今年四十八岁，这我没有用生克制化，我用的是直
读法。
 我又对他说：“你在你姊妹中你是老小。”他答：“是的。”“你姊妹们中男孩就剩你一个了。”他非常
惊奇的说：“太对了，太对了！我本来想考考你那，

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４３８页
我服了！我不在问你什么了，你看我有什么事，你说吧！”
 解：他是老小是艮卦所示。“你姊妹中就剩你一个男人了，是变卦所示，山地剥卦群阴剥阳，把男人剥的
就剩他一个男人了，互卦也显示他们家的老大都被埋在土下了。”（广大易友：卦中有两点对着，你大胆地说
吧，一定对的。）
 我又说：“你是一个开车的。”他说：“对。”
 解：主卦山水蒙卦，下卦为坎，坎为车，上卦为艮，艮为坐，全卦棕合起来看，就向一个人座在车上，所
以我说他是一个开车的。
 我接着说：“你现在的房子有三处，你有一套房子建在水渠面。”他说：“对，我第一处房子开了小买铺，
没有地方建就买来楼板棚，在水渠上面盖了几间房子。”我又对他说：“开始的时候生意特别好，好过一段之
后，就不好了，后来生意不行房子空着，现在里面是一个赌场。”他说：“对，你、你简直神了！”
 解：主卦上卦为艮，艮为房子，下卦为坎，坎为水，艮卦下面是两个阴爻，两个阴爻就象砖切成的一样，
艮卦的上爻就象棚着楼板一样，楼板的下面在流着水，三处房子主卦上显示一处，第二处是互卦所显示，互卦
地雷复卦，地雷复卦综卦为山地剥卦，山地剥卦为大艮卦，所以我说把他看成又一处房子。第三处房子是变卦
所示也为大艮卦，所以合起来我说他有三处房子，开始生意好是艮土可克坎水。克者为财，所以我说他生意好。
以后的生意不好是因为互卦震卦克制坤土，坤为众人，众人都为震木克制走了，所以我说他以后的生意不好。
现在生意不好是变卦山地剥卦所示，，剥去阳，光剩阴，所以他现在没有生意，阴为邪，所以他干的都是邪事，
艮为房子，房子里面为众人，所以我称它为赌场。
 我又对他说：“你现在运气非常好，明年运气和后年运气都不错。”他说：“是的，我今年运气真的不错，
我主要是听别人说你算的神，我有些不信，所以来考考你，全被你说中了，这回我完全相信了！”
母女两断,奇.奇.奇
昨天上午十点左右，轮到一位老太太，用姓名起卦是:
 我审了一下卦象说，你现在是姐妹二人.(主卦<>,坤为土生兑金,兑为二).老太太马上答,“对!,现在就剩下
我妹和我了.
 你上面有两个哥哥不在人世了.(变卦 震为大,为哥,兑为缺,为二,直读,缺<>两个哥哥)。
 老太太答:“对,我上面是有两个哥哥,他们不在人世了,你能看出他们几岁走的吗?”
我对老太太说:你大哥小时侯就不在了,可能是四岁,就不在人世了.你二哥是42 岁那一年不在人世了,(变卦<>>
先从小时侯读起( 兑为小,为缺,震为四,为动,直读缺<>动,大家想一下,人不可能不动的,缺动的情况下是不
是不在人世了.二哥我为什么说42 岁,一切事物都是从小到大的.小时侯我已经读了,就该读大了,所以我才说42
岁缺了二哥.
 老太太高兴的说:“是这样,我听母亲说，我大哥就是4.5 岁的时候不在了,我二哥我记得的最清楚,就是45
岁那一年不在的,真准.

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４３９页
 你生了两个女儿,你没有男孩,(也是主卦<>告诉我的,坤代表母亲,她现在已经是老太太了,我就把坤土代表
她本人,坤土生兑生,兑为少女,变卦<>兑又为缺,震为男,直读缺少男,所以我才说她缺男孩,卦要反复读,但是你
不要每次都读一样,要反复的开拓思维)。
 我又对老太太说:“你这次来主要是为你小女儿的事来的,你小女儿现在缺丈夫,(这也是主卦告诉我，坤土
生兑金 ,兑为缺,震为丈夫,直读缺丈夫。
 老太太马上说:“是.是。
 老太太马上又对我说:”你看我女儿今年几岁了.我心里想你老太太什么都问,但是我还是回答了她。
 你女儿今年是42 岁。
 解:这是变卦告诉我的<>直读42 岁,因为变卦是最终的结局,它已经告诉你了,你直读就行了。
 老太太又问,你看她丈夫是离婚了还是走了。”
 我马上说:在今年的8 月份你小女儿的丈夫已经不在人世了。
 解:互卦<>坤土把震木所埋,直读土中埋木,8 月份是酉金旺之月<>金旺克震木,震木处死地。
 老太太掉眼泪说:“对.对.对.先生我服了,我原来不信,这回我信了,我记不住很多事,我回去让我女儿来一
下,你给她预测一下今后之事,老太太感激的走了,我也常出了一口气,赢得了满屋人的赞赏。
姓名断居家风水
中年男人四十八岁.姓名起卦得：
  山风蛊之山水蒙
 我综观全卦后，对他说：“你家敬的有神佛，佛像在房内东南方，敬的是黄大仙”
 此男答:对。
 解:大家请看主卦, 《山风蛊》艮卦为房子、巽为神、也为仙,为东南，直读房子里住着神仙，艮为黄色
直读黄大仙。
 因为你敬了黄大仙后,你妻子生的全是女孩,你总共生了五个女孩，每个女孩都是细高个。
 此男子高兴的说：“你说的这几句话全对”
 解：主卦和互卦《》.主卦止于女,巽木克艮土,小男孩都被克走了，互卦兑为缺,震为男，直读缺男，主
卦和变卦对应了一个信息,我才敢这样断。
 我又对他说：你家房子的墙壁上有个裂缝。
 此男答：有。他又反问我一句：你看是那个墙裂的？
 你家东墙裂的，而且我还知道你家门朝北方，房子的东边是条大路.大路的东边有
条小河沟。
 此男答：对。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４４０页
 解: 主卦《山风蛊》告诉我的, 艮为房子、为墙，巽木为风,巽木克艮土,风跑进了房内，那不是墙有裂逢
吗！家门朝北方是变卦告诉我的《山水蒙》。艮卦代表门，坎卦为北方，直读门止于北方，后边的两句话我
用了转太极的方法《艮》艮为房子、为墙、为路 ，《震》为东、为大，三卦综合直读墙东边有条大路。艮
土为小,坎水为河，《震 》为东方,直读路的东边有条小河。
 你家房子的东北方有座小桥,离房子六十米左右。
 解:这两句话是变卦告诉我的《山水蒙》，艮卦为桥,为东北,坎为水，很形象的告诉你桥下流水，直读止
于六十。
 你家房子经常有响声吧！这时此男很惊讶的说：对。韩老师你连这事也能看出来,我就为此事而来的，求你
帮忙解决。
 解:房子经常有响声，是互卦告诉我的《雷泽归妹》，艮为房子,震为动,兑为口,直读房子动口，房子是不
会开口说话的，所以我才说房子有响声。
 化解:让他在房子的东北方向,烧三斤火纸。
 反馈:房子第二天就不响了.
夕阳红又红
姓名卦  主卦风水涣 互卦火泽睽 变卦巽为风
 这是一个六十岁左右男人来测事,当时鬼使神差我把互卦起错,就错卦错断。 
 主卦坎水生巽木，我开口就对他说：你是个中医先生（坎水为中，巽木为医生，直读中医风水涣），而且
是祖传下来的 (变卦巽为风，上卦为老,下卦为小,上下卦比和，所以我说是祖传的)。
 老人高兴的说：对。
 我对老人说：你生了三个女儿没有男孩 (综观全卦长、中、小女孩全有而且全是女卦)，对你最好的
是小女儿(用转太极兑金生坎水)，而且你偏偏喜欢大女儿 (主卦坎水生巽木)。
 这时老人插话说：韩老师你说的真对就是这样。
 你大女儿和二女儿非常要好 (巽木生离火)，二女儿和三女儿关系不太好 (互卦离火克兑金)。
 老人对我说：小女儿嘴巴历害，爱说她姐，但心眼挺好。
 我又对老人说：在你五十三岁那一年， 你妻子过世了 (把坎水当太极点， 坎水生巽木泄体，五十三
岁是巽木生离火，互卦直读缺中年妇女)。你现在心中喜欢上一个女人 (坎水生巽木)，但你三个
女儿不同意，你也没有办法 (主卦互卦三个女儿包围着父亲，变卦女人进不来)。
 老人唉了一声说：对，我老伴是那一年去世的。我现在想找一个，三个女儿不同意。唉！没办法，我是喜欢
上一个女人，请你帮个忙成全我们吧！
 我说：行。我让他在北方放一个白玻璃花瓶，内养五支富贵竹，富贵竹上绑三朵红玫瑰。在今年十月能成功。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４４１页
 反馈信息：在这个月二号给我打电话说，有两个女儿已经同意，我说你不用着急到十月一定成功
要债不成反耗财
今年阴历十月中旬的一天，一位男子找我预测，男子开口说：“我只问一个简单的问题：“您看我出门顺利吗？
我用他姓名起卦得：
　　我开口对他说 ：“你想去的是两个地方：“你先去山西，后去山东，对不对啊？”男子惊讶说：“对啊，
您连我去的地方都知道。神”我又对他说：“你这次是为了货款而去，但是我劝你还是不要去，不但钱要不回
来还要破些小财。”男子听了沉默不语。我说：“不相信你就试试。”，男子没说什么就走了。就在昨天中午
我接到他的电话说：“韩老师，你说的太对了，我不甘心,没有听你的劝告,去要钱了，结果人家没还我一分钱，
我自己却花了很多车费和住宿费。”
　　解释：我断他要去两个地方是主卦 和变卦 告诉我的。主卦 ， 艮为山，兑为西，直读山西，
变卦 ， 艮为山 震为东，直读山东。为什么说他要不回钱，应看主卦被泄，互卦变卦受克。变卦艮为止，
震为动，直读止动，所以说不能出门。主卦兑为钱，艮为体被泄，所以钱要不回来，兑为钱，艮为小，所以要
读破点小财。
　　在这组卦中我预测的结论完全忠实于卦象直读，卦不欺人，读卦既要胆大，又要细心。看清楚体用生克，
以上两个简单卦象，我即用了体用生克，又用了直读法，又用了形象法，这些只是简单的预测，你要学会更深
的预测法，你就要学会转太极，立太极，用太极，所以我们要灵活运用八卦的类象，你就能神通预测。
买菜中的玄机
11 月19 日，晚上我去朋友家玩，进屋没有见到他夫人，我问嫂子不在家？他说： “她刚出去买菜，一会回来。
”接着他说“我知道你的预测神通广大，能不能预测一下我老婆会买什么菜回来？”我知道朋友在考我，就笑
着说：“你报三个数吧。”朋友报5 1 3，起卦得    
　　看了卦后，我对他说：“你老婆今天会买鸡蛋，还有烧鸡，但这次不会买青菜，买的鸡蛋应该是五斤，烧
鸡应该是二斤三两。”朋友听后半信半疑，说：“老婆走时也没说买什么菜，一会她回来我们就知道了。不一
会，她的老婆回来了，左右手各拎着一个袋子，朋友走上前去一看，发现一个袋子装着鸡蛋，一个袋子装着烧
鸡，这时她的老婆说：“我今天买了五斤鸡蛋，看到烧鸡也不错就买了一只，二斤三两。朋友看到这一切惊讶
极了，激动地对他老婆说：“你知道吗，刚才韩老师用周易八卦毫无差错地说出了你今天会买的东西和斤数，
真是太不可思议了。”

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４４２页
　　解释：我为什么说她老婆会买鸡蛋并且是五斤，这是主卦 小畜卦告诉我的， 巽为鸡，乾为圆，鸡下面
是圆的东西？大家想一下是不是鸡蛋？巽又代表五，乾代表圆，又为完整，直读五斤整。再看互卦 睽卦，
离为火， 为烧烤，兑为酉，为鸡，直读烧鸡，至于我为何说烧鸡是二斤三两而不是三斤二两是因为离为3，兑
为缺，直读缺3，意思是不到三斤，所以我说二斤三两。我预测没买青菜是 变卦告诉我的，巽为青为菜，兑
为缺，直读缺青菜。在这组卦中，巽木出现两次，主卦乾金克巽木，在这里我把巽木看成了鸡而不是青菜。变
卦是最终的结局，所以我判断没买青菜
从失误中找到仙机
去年二月份有一对夫妇来找我预测,报数3,7,6.起卦得:〈旅〉之〈小过〉
 我先对她老公说：“你在家是老小，上面有三个姐姐,一个哥哥，并且你哥哥是你家姊妹中的老大。”此男
人听后马上回答我说：“非常对。” 
 解：主卦艮土代表小,离火生艮土，所以我说他是老小。三个姐姐也是主卦告诉我的。艮土在下,离火在上,
离为女,为三,所以我说他上面有三个姐。“他哥哥是姊妹中的老大”，是从变卦看出来的。震为大,艮为小,小
过卦是兄弟正配之卦。哥在上,弟在下,哥哥管制弟弟,他本人是艮土，为小,离为中女.震为大,在上卦.所以我说
他哥哥是姊妹中的老大。我又对他说：“你有个大姐在她两岁的时侯去世了。”此男说： “是,是,我妈说
过这事，您看的真准。” 
 解：互卦告诉我上为兑卦,兑为缺为二，下为巽卦,巽卦是长女，直读缺长女。我又紧接问他：“你们住的房
子是红瓦房，对吗?”他妻子忙说：“是,我们住红瓦房，房子是他父亲盖的，我们准备盖房子。”我马上说：
“对，你们准备在四月份盖房子。”此男马上说：“是啊，我们就这样想的。”
 解：主卦艮为房子，离为红，所以我说他们住红房子。四月份盖房子是变卦告诉我的,震为动,为四，艮为房
子,直读四月动房子。说到此处我又转了话题,对他们说：“你们想生个男孩,是不是。”这对夫妇笑了，他们说：
韩老师，我们今天就为这事情来的。”我告诉他们今年五至六月怀孕就是男孩。
 解:离火生艮土,离为中年妇女，艮为少男，直读妇女生孩子。离为火在五六月份最旺，所以我才说五至六月
怀孕是男孩。
 此夫妇高兴的走了。
 到了去年十月底，这对夫妇又来了，对我说：“韩老师，你说我们的事都对,四月份盖了房子,五月份怀孕。
可我们怀了孩子,又掉了,不知什么原因。”我又想起他们当时起的卦来：变卦直读动坟，就对他们说是坟上的
原因，得动坟。”这对夫妇却说没法动，因为是公墓。
 我决定和他们一起看一下。到公墓后，我看了一下朝向，墓碑没有什么问题，看到旁边的坟对他们也没有
什么影响。这时我突然注意到墓碑上的字,我去这一家姓杨,旁边这一家姓郭,姓郭的旁边姓鲁,他们正好一排,把

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４４３页
这一排姓连起来读鲁郭杨,斜音“卤锅羊”，我对他们说：“你们把这三个坟的姓连起来读一下看怎么样。”他
们夫妇读了一遍后，幌然大悟地说：“这不是把我们给‘卤’了吗?我父亲埋这里四年了,我们年年要小孩,年年
自然流产,我哥的孩子也经常有病,怪不得把我们都‘卤’了！韩老师快想个办法救救我们吧。”我说：“最好
起坟,但我先想个办法让你们好起来行吗?”他们表示全听我的。我让他们在坟东边立一个小石碑,碑上刻上水和
鱼的图案，用石碑把他家坟和其他两家隔一下，郭姓和鲁姓都在杨姓坟的东边。在这里我给大家留一个思考题：
化解的原因是什么？
 再告诉大家一个喜事：此中年妇女怀孕了。
头枕黄巾显神效，一元硬币止疼痛
例三：    一妇女来问事。 
 
你母亲18（）岁嫁到你家，母亲有缺（），母已不在了（，母变僵尸）；你家母亲当家，父亲难见
光明（被土压着），常被母亲唠叨（）；母亲走后，父亲一吐为快，解放了（ ）;你是为父亲的事
而来（为女，在外卦为已出嫁之人，为父，在内卦故为娘家爹）；你父亲主要是身上疼痛（），吃了很
多药效果不太好，头痛；妇女问：你看能不能好？让你父亲枕黄枕巾，下放一枚一元硬币；反馈：第二天不痛
了（的踪卦为神经止痛）；你看我丈夫怎么样？你丈夫是一个圆四方脸、黄白色（、），你很爱你丈
夫（），你24 岁结婚（）；你看我以后还会有小孩吗？你现在应有两个女孩，互卦兑加变卦兑为二，变
卦坤土生兑金也为二，你流过产，（ ），答：对，以后还会不会有男孩？你不好怀孕，你可能已经结扎了
（）。“很对！你看我去年到今年财运怎么样？你去年秋天破了一次财，很可能破了3000 元（加为3，
又3 爻动，被申年秋天所泄最狠）。对；今年春天至今心烦意乱（），一事无成。对；你今年5 月就好了
（火旺生体），5 月要进财，秋天要防破财（酉年酉月泄体），明年就好了（戊年与体比和）。该妇女高兴的走
了。
中年妇女坐坤位,大师取象断家事
例二：一个中年妇女坐坤位，起卦得：    
 
你是为你娘家母亲看事来的，你母亲被热水烫伤。对，我是为母亲这件事来的，她确实被开水烫伤了。你母亲
是被你的第三个女儿碰洒水从脖子到腹部，腹部最厉害。对。你母亲的伤已有20 多天，现在已经结疤了，对,
38 天以后一定会全好。 

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４４４页
 
分析：中年妇女为离火,火生坤土一定为母亲之事而来，坤卦为母在内卦为娘家母亲，主卦的踪卦明夷，明夷见
伤。变卦坤生金母亲必有失，离为火把变卦坎水烧开，（，）直读热开水，为张住口，正在喝水，你
三女儿来与姥姥亲热不小心碰洒了热开水，直观主卦卦象及互卦卦象，热水是从脖子直到腹部。主卦
为腹部烫伤最重。你母亲的伤已有20 多天，主卦火生土，火为3 数，生土必有损耗，故为20 多天了。38 天
以后一定会全好，直读则是。，直读则是。
最新实践卦例三则
例一：2008 年2 月12 日中午轮到一位中年男子预测, 姓名起卦得  .
我当时实在太累了,本不想给他看了，但看到他很焦急的样子，我还是打起精神给他预测了。看了卦我对
他说：“你来找我主要为了房子之事,你想买3 楼或4 楼的房子。”此男点头说：“对，我想买4 楼，我妻子非
要买3 楼.”“你想买的房子离学校很近。”此男答：“对，就是为了孩子上学方便才买的。”“出了你们家的大门
就是学校。”答很对。“你买4 楼对你孩子不好,买3 楼的房子对你儿子好.但是对你妻子不好,使她更操劳顾家。
”此男说：“我老婆本来就好操心,你不让她操心还不行呢,只要我儿子好就行了。”“你买的房子是140 平方米
或130 平方米。”此男答：“是134 平方米.”“你买的房子东北角是厨房,客厅在西南方,卫生间在北方,书房在
正南方.有3 个卧室.这房子使你财运好.”此男说：“是这样,房子东边有座大楼,西南有个小广场.韩老师你太神
了.你没有去看房子就把房子内的情况全说完,了不起呀。”此男高兴的走了。
下面我来分析一下这个卦：求测者是中年男子，所以选震木为太极点。今年子年，子水生震木，震木克艮
土，艮士为房子,说明此男是为房子的事情而来。再看房子在哪一层楼，主卦直读止于4，变卦直读止于3，说
明此男开始想买4 楼的房子后来想买3 楼的房子。离火为学校，买的房子应该是离学校很近。艮为门，说明门
对着学校。至于房屋的面积，我们看主卦止于4，变卦止于3，说明房子没有超过140 平方米或130 平米。厨房
为离火在东北角，看变卦.客厅为坤土在西南，看互卦,坤为众人聚会的地方.卫生间在北方，看变卦的内卦。火
为书,艮为房子,直读书房在南方。看主卦艮为房子,震为东,直读东方有座大楼。互卦告诉我西南有个广场。离
火生艮土，说明家里有三张床，即三个卧室。火生艮土说明住这幢房子对儿子好，震木克艮土为财说明男人能
挣钱，但是泄离火对妻子不利，显示妻子要操劳受累。 
例二：一位妇女为儿子预测学业，排出卦得   
先说这孩子上小学，体克用，为用功，说明上小学读的还可以，在班里应该是个班级干部，反馈是劳动委
员。我断他当干部到小学四年级为止，主卦直读震木止于四。初中一年级学习还可以，一为乾为圆满，初二学
习不好，兑金克文凭巽木，初三学习好因为三为离火克兑金。到了高中震木克坤土，又当干部，反馈为当班长。
他妈这次来是想问问孩子能否考上大学，能考多少分。我们看主卦显示470 分，变卦显示480 分，互卦缺五，
不到500 分，最终分数应该是480 分。再看会得到什么样的文凭：主卦显示大专文凭。再看去能去哪里的大学：

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４４５页
主卦震木克艮土为东北的大学，变卦震木克坤土为西南的大学，主卦东北山上的树，要经历风雪严寒才能成长，
变卦坤土代表平原，平地上的一棵树，自然好成长，说明去西南方的大学更有利。主卦震木为四，艮土为山川，
直读四川，转太极看艮为城，坤为肚，谐音成都，变卦直读农业大学。
例三：一男53 岁来询问家里的阳宅阴宅如何，起卦得    
我断他家房后有个小水沟。看互卦，西南有棵老树。看变卦，东北有棵小树。艮土克坎水，坎水为中年男
子，土克水说明家里的房子对中年男人不利，中年男子的肾不好，房子阴气重。此男反馈说是家中老二得了肾
病。很明显变卦告诉我们巽木克艮土，巽木为鬼，艮土为小，鬼克制老小。
化解方法：正南方挂一幅日出中天图，增加阳气，北方放置关公来克制坎水。
再看他家的阴宅。艮土为坟地，所以断家中有两处坟地。坟的北方有一条小河，水的发源地来自高山，并
且是从东北方流向北方，在转向西南方，最后到东方。坟地对长男好，长男当家。因为震木克坤土代表长男有
钱，是个做生意的。主卦坎水为家中老二，说明老二受克制。变卦长女巽木克艮土坟地，但又受到艮土坟地的
压制，说明坟地对长女不好也不坏。对阴宅的化解方法，大家先作以研究讨论，我在今后的文章中会告诉大家。
QQ 直断
海纳百川(1176783247) 20:32:02 
韩老师我听说你断卦很厉害,但是我听到你很多不好是事,说你是假的.你能给我测一卦吗 
海纳百川(1176783247) 20:32:25 
测对了我跟着你学习 
李学森-山东人(806971000) 20:32:08 
别添乱 
韩海军(26278156) 20:33:08 
那就给你测一下吧 
吴宏易(314208419) 20:33:21 
老师真是仁慈 
海纳百川(1176783247) 20:33:25 
很好 
韩海军(26278156) 20:33:44 
你报几个数字吧 
海纳百川(1176783247) 20:34:03 
我报 3 3 4 
韩海军(26278156) 20:34:42 

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４４６页
各位把卦象打出来吧 
李国华(381922530) 20:35:06 
离为火山火贲 
刘卫强(645163107) 20:35:12 
离之山火贲 
严荣(631894824) 20:35:28 
姓名：某人　性别:女　生年：　经度：120 度0 分 
求测内容：没填 
起卦方式：手工指定 
公历：2009 年05 月15 日20 时35 分 
农历：己丑牛年(霹雳火)四月廿一戌时 
立夏：公历2009 年05 月05 日17 时39 分　　国际易经网梅花排盘系统 
芒种：公历2009 年06 月05 日22 时31 分　　http://www.iqing.net 
四柱：己丑年 己巳月 庚申日 丙戌时　　(日空：子丑) 
【本　卦】【互　卦】【变　卦】 
 　离为火　 　　泽风大过　 　山火贲　 
用　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　 
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　 
　　▅▅▅　 动 　▅▅▅　　　▅　▅　 
体　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　 
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　 
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　 
韩海军(26278156) 20:35:46 
就用这个吧 
吴宏易(314208419) 20:36:25 
让他见识一下老师的厉害。 
韩海军(26278156) 20:36:28 
但是你得真实的回答我 顺便告诉你,你以后得用真名 
海纳百川(1176783247) 20:36:43 
可以,你测我是男是女 
韩海军(26278156) 20:37:37 

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４４７页
离为火,艮为止,直读你是女 
海纳百川(1176783247) 20:38:03 
哈哈,你说对了 
海纳百川(1176783247) 20:38:15 
继续 
吴宏易(314208419) 20:38:41 
老师真是大神奇了，鬼斧神技。 
韩海军(26278156) 20:38:44 
你在家排行是小三 
海纳百川(1176783247) 20:40:10 
哈哈,我在家是老三,你看我们家有没有男孩 
韩海军(26278156) 20:41:14 
不用她改了,以后在改了吧,不然就把气场破坏了 
韩海军(26278156) 20:42:20 
你们家的男孩还没有出生,你们家就三个女孩,对不对 
海纳百川(1176783247) 20:43:13 
厉害,对,韩老师我服气你了,证明外面的传言都是虚的 
刘卫强(645163107) 20:43:17 
止于三个女孩,变卦 
李玉(737086472) 20:43:29 
是不是有个女孩不在了 
王安(787034859) 20:43:38 
【本　卦】【互　卦】【变　卦】 
 　离为火　 　　泽风大过　 　山火贲　 
用　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　 
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　 
　　▅▅▅　 动 　▅▅▅　　　▅　▅　 
体　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　 
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　 
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　 
海纳百川(1176783247) 20:44:05 

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４４８页
你看看是老大还是老二 
吴宏易(314208419) 20:44:27 
互卦直读缺老二 
吴宏易(314208419) 20:44:30 
老大 
吴宏易(314208419) 20:45:00 
互卦直读是缺巽大姐？对不对？ 
张永杰(675568736) 20:45:14 
是老二 
海纳百川(1176783247) 20:45:29 
对,我家就缺老大 
韩海军(26278156) 20:46:15 
我今天也有点生气,外面怎么有这样的传言,说我是假的 
王安(787034859) 20:46:17 
泽为缺，巽为长女 厉害 
韩海军(26278156) 20:46:58 
我还知道你些问题. 
刘志祥(573906175) 20:46:55 
一味地求测，是舍本求末呀 
严荣(631894824) 20:47:11 
老师继续 
韩海军(26278156) 20:47:52 
你家老二婚姻不好离婚了,对不对 
房小明(420088746) 20:48:07 
【本　卦】【互　卦】【变　卦】 
 　离为火　 　　泽风大过　 　山火贲　 
用　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　 
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　 
　　▅▅▅　 动 　▅▅▅　　　▅　▅　 
体　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　 
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　 

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４４９页
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　 
魏天远(578201060) 20:48:14 
韩老师，就断到她骨子里去 
吴宏易(314208419) 20:48:25 
支持老师。 
刘志祥(573906175) 20:48:30 
大家安静听课，才是对老师讲课的支持 
海纳百川(1176783247) 20:49:05 
老师你真厉害,连我二姐离婚了,你都知道,我佩服 
王安(787034859) 20:49:27 
巽变离了？老师对吗？ 
海纳百川(1176783247) 20:49:33 
老师你别生气了,我也是听别人说的 
老师是有真才实料的，你想免费预测而己吧。用激将法 
李国华(381922530) 20:50:17 
应该是互卦 兑2 缺证书？ 
韩海军(26278156) 20:50:43 
离火和兑金表示老二有难 
韩海军(26278156) 21:46:15 
我今天也有点生气,外面怎么有这样的传言,说我是假的------------韩老师不必介意，人一出名各种传言就会
出现。 
韩海军(26278156) 20:51:08 
互卦直读老二缺证书 
海纳百川(1176783247) 20:51:27 
恩 
海纳百川(1176783247) 20:52:01 
原来是这么看的.我一点也看不明白 
延安蝈蝈(240073668) 20:52:58 
缺证书为啥不是缺文凭呢，就一定是婚姻 
王安(787034859) 20:53:07 
海纳百川，你没有学周易？ 

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４５０页
韩海军(26278156) 20:53:08 
你还有什么要问的吗 
海纳百川(1176783247) 20:53:32 
我学的非常浅薄 
李玉(737086472) 20:53:38 
老二脾气不好 
刘卫强(645163107) 20:54:07 
她们家的人没有脾气好的,都是性子急,容易上火 
韩海军(26278156) 20:54:15 
她二姐上学不高,初中而已,对吗 
李国华(381922530) 20:54:32 
前面说了离克兑为灾，缺文凭没什么灾。 
海纳百川(1176783247) 20:54:41 
是,我脾气不好 
海纳百川(1176783247) 20:55:50 
对 
张路(117016857) 20:56:01 
大家都等着呢，好让老师讲知识啊，机会难得啊 
魏天远(578201060) 20:56:08 
她老公的事呢，父母呢？ 
魏天远(578201060) 20:56:41 
【本　卦】【互　卦】【变　卦】 
 　离为火　 　　泽风大过　 　山火贲　 
用　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　 
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　 
　　▅▅▅　 动 　▅▅▅　　　▅　▅　 
体　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　 
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　 
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅ 
张路(117016857) 20:56:43 
老师你看她的文凭呢 

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４５１页
韩海军(26278156) 20:56:44 
主卦为离火,代表小学,互卦代表初中,初中直读缺文凭. 
李玉(737086472) 20:56:47 
对啊,老师多说点 
韩海军(26278156) 20:56:55 
那些等一会在说 
海纳百川(1176783247) 20:55:50 
对 
魏天远(578201060) 20:56:41 
【本　卦】【互　卦】【变　卦】 
 　离为火　 　　泽风大过　 　山火贲　 
用　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　 
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　 
　　▅▅▅　 动 　▅▅▅　　　▅　▅　 
体　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　 
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　 
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅ 
房小明(420088746) 20:57:31 
小本毕业啊？ 
韩海军(26278156) 20:57:39 
你上学不高,中专而已 
李玉(737086472) 20:57:45 
初中也没念完?? 
延安蝈蝈(240073668) 20:57:49 
不说预测主题也能看出这些嘛？ 
海纳百川(1176783247) 20:57:55 
对 
张张路(117016857) 20:58:26 
这个怎么看的，为什么她不是初中文化呢 
韩海军(26278156) 20:58:45 

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４５２页
大家在看变卦艮为专,离为中,直读中专而已 
魏天远(578201060) 20:59:11 
【本　卦】【互　卦】【变　卦】 
 　离为火　 　　泽风大过　 　山火贲　 
用　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　 
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　 
　　▅▅▅　 动 　▅▅▅　　　▅　▅　 
体　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　 
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　 
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅ 
张路(117016857) 20:59:17 
互卦不是缺文凭路(117016857) 20:58:26 
李玉(737086472) 20:59:31 
姐和妹如何区分? 
韩海军(26278156) 20:59:37 
兑为缺,巽为文凭,直读缺文凭 
张路(117016857) 21:00:21 
既然缺文凭为什么她不是初中文化，而二姐是初中文化呢 
张路(117016857) 21:00:39 
这是不是太极点的问题啊 
李玉(737086472) 21:00:46 
哦,明白了,看二和三 
海纳百川(1176783247) 21:01:10 
韩老师你能把帐号发给我吗,我想给你打点钱 
韩海军(26278156) 21:01:26 
不用了 
李玉(737086472) 21:02:01 
能不能看父母呢 
韩海军(26278156) 21:02:13 
我把你当成一个教学例子在这里给我的学生们讲了讲 
海纳百川(1176783247) 21:02:23 

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４５３页
好啊 
韩海军(26278156) 21:02:45 
好,那就说说你的父母吧 
张路(117016857) 21:02:59 
让你见识一下祖国的传统文化的魅力 
韩海军(26278156) 21:03:25 
你母亲神经有点问题 
海纳百川(1176783247) 21:03:34 
对, 
李学森-山东人(806971000) 21:02:59 
看晕啦 韩老师真的这么神奇 
魏天远(578201060) 21:03:58 
母亲看什么？ 
张路(117016857) 21:04:12 
巽 
房小明(420088746) 21:04:22 
【本　卦】【互　卦】【变　卦】 
 　离为火　 　　泽风大过　 　山火贲　 
用　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　 
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　 
　　▅▅▅　 动 　▅▅▅　　　▅　▅　 
体　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　 
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　 
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅ 
魏天远(578201060) 21:05:01 
神经有缺 
韩海军(26278156) 21:05:05 
互卦巽为太极点,巽 为大,为神经,兑为缺,直读缺神经 
海纳百川(1176783247) 21:05:42 
我父亲怎么样 
李玉(737086472) 21:05:47 

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４５４页
为何不是其他人的神经 
韩海军(26278156) 21:06:34 
刘卫强回答这个问题: 
椿婷(67478216) 21:06:53 
把她母亲看做巽木？ 
刘卫强(645163107) 21:06:56 
呵呵,老师考我啊 
刘卫强(645163107) 21:07:10 
这事情太简单了 
魏天远(578201060) 21:07:28 
刘师兄，老师给你机会啊 
韩海军(26278156) 21:07:33 
那你回答 
李学森-山东人(806971000) 21:06:55 
我看是兑金克巽木 
李国华(381922530) 21:07:37 
不过敢肯定说出来就不简单。 
李玉(737086472) 21:07:37 
卦里巽最老? 
刘卫强(645163107) 21:07:41 
想知道谁的事情 ,就在卦里找 
刘卫强(645163107) 21:07:59 
当然是巽了, 
延安蝈蝈(240073668) 21:08:03 
巽为女中最大的卦 
韩海军(26278156) 21:08:06 
对了 
椿婷(67478216) 21:08:20 
巽为老 
张路(117016857) 21:08:32 
巽生离 

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４５５页
魏天远(578201060) 21:08:47 
巽 为大,老师也说了 
房小明(420088746) 21:08:48 
【本　卦】【互　卦】【变　卦】 
 　离为火　 　　泽风大过　 　山火贲　 
用　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　 
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　 
　　▅▅▅　 动 　▅▅▅　　　▅　▅　 
体　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　 
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　 
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅ 
韩海军(26278156) 21:09:00 
你父亲可能离开你们了 
房小明(420088746) 21:09:07 
艮 是专 什么意思啊 
刘卫强(645163107) 21:09:39 
这个卦里只有一个阳卦,所以太级点只能找艮 
严荣(631894824) 21:09:40 
离火烧艮土 就成砖 了 
魏天远(578201060) 21:09:48 
艮是唯一一个男性 
延安蝈蝈(240073668) 21:10:06 
离火烧艮土 就成砖 了——高明 
李玉(737086472) 21:10:20 
父亲是那个卦 
房小明(420088746) 21:10:27 
艮 
杨洁(453539279) 21:10:31 
震卦 
张路(117016857) 21:10:55 
叫老师讲 

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４５６页
魏天远(578201060) 21:11:05 
这里没有震啊 
韩海军(26278156) 21:11:51 
艮为门,离为火,直读门内着火,门内着火为家门生气,在看互卦为缺证书,所以我说他父亲离她而去了 
李玉(737086472) 21:12:18 
艮是少男啊? 
韩海军(26278156) 21:12:31 
刘卫强这样看对不对 
李学森-山东人(806971000) 21:11:55 
也可以为门 
魏天远(578201060) 21:12:42 
【本　卦】【互　卦】【变　卦】 
 　离为火　 　　泽风大过　 　山火贲　 
用　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　 
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　 
　　▅▅▅　 动 　▅▅▅　　　▅　▅　 
体　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　 
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　 
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅ 
刘卫强(645163107) 21:12:50 
好象是对吧,呵呵 
张路(117016857) 21:12:59 
这个不好理解啊 
李玉(737086472) 21:13:05 
这个复杂些,不好理解 
张路(117016857) 21:13:06 
老师细点 
韩海军(26278156) 21:13:17 
好的 
刘卫强(645163107) 21:13:23 
我是横看,为缺父 

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４５７页
刘卫强(645163107) 21:13:57 
好象是因为头部的问题 
李玉(737086472) 21:14:00 
艮为坟好理解 
李国华(381922530) 21:14:14 
有横着的前提下。。。山火贲有坟像 
张永杰(675568736) 21:14:22 
脑出血死的 
张路(117016857) 21:14:26 
老师说的是缺证书， 
魏天远(578201060) 21:14:26 
艮为坟，坟前烧火 
张路(117016857) 21:14:39 
不像是说给弄没了啊 
海纳百川(1176783247) 21:14:54 
我爸没死,你瞎说 
taojianjun(858712318) 21:15:03 
是把互卦移到变卦上，艮卦为父亲，巽卦为生命，兑卦为缺吗。 
张路(117016857) 21:15:05 
好像说的是离婚 
张路(117016857) 21:15:19 
看来我没理解错啊 
韩海军(26278156) 21:15:21 
我把艮看成家门,离为火,艮在上卦为天,火烧天门开,也为门内着火,互卦直读缺证书 
严荣(631894824) 21:15:27 
没死就早反馈撒 
李玉(737086472) 21:16:07 
还是老师厉害 
张路(117016857) 21:16:26 
呵呵，叫大家给说的一下给说没了 
海纳百川(1176783247) 21:16:34 

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４５８页
我看到你网上说你能看出地名,你看我哪个方向上学毕业的 
李杰(153102405) 21:16:42 
【本　卦】【互　卦】【变　卦】 
 　离为火　 　　泽风大过　 　山火贲　 
用　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　 
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　 
　　▅▅▅　 动 　▅▅▅　　　▅　▅　 
体　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　 
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　 
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅ 
张路(117016857) 21:16:46 
听老师讲 
韩海军(26278156) 21:15:21 
我把艮看成家门,离为火,艮在上卦为天,火烧天门开,也为门内着火,互卦直读缺证书 
韩海军(26278156) 21:16:51 
是中学还是中专 
海纳百川(1176783247) 21:17:14 
中专在那里上的 
韩海军(26278156) 21:17:24 
洛阳 
海纳百川(1176783247) 21:17:45 
对对对,我在洛阳上学 
孙其新(809159740) 21:17:46 
上挂是父亲的位置，下挂是母亲的位置，互卦缺，是中年缺父？ 
李国华(381922530) 21:17:47 
我靠 夸张了 
刘卫强(645163107) 21:18:00 
哪里看出洛阳了? 
张路(117016857) 21:18:04 
呵呵，你服了吧，领教大师的风范了吧 
李国华(381922530) 21:18:08 

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４５９页
变卦山下火。 
张路(117016857) 21:18:19 
太阳落山了 
严荣(631894824) 21:18:22 
山下火 为落阳 
张路(117016857) 21:18:24 
和恶化 
房小明(420088746) 21:18:26 
老师厉害啊 
刘卫强(645163107) 21:18:37 
哦,是的,山下的太阳, 
李玉(737086472) 21:18:41 
服了 
韩海军(26278156) 21:18:45 
变卦艮为山,离为太阳,太阳都落山了,不是洛阳吗 
房小明(420088746) 21:18:47 
【本　卦】【互　卦】【变　卦】 
 　离为火　 　　泽风大过　 　山火贲　 
用　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　 
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　 
　　▅▅▅　 动 　▅▅▅　　　▅　▅　 
体　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　 
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　 
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅ 
王安(787034859) 21:19:03 
老师太厉害了。 
李玉(737086472) 21:19:24 
怎样才能学到您的水平 
延安蝈蝈(240073668) 21:19:26 
那父亲不在那个是不是大家都看错了 
李国华(381922530) 21:19:40 

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４６０页
以前看的都是老师本地的，所以地名准确还比较正常。。。 
这样大范围的会准确，真是神了啊。 
魏天远(578201060) 21:19:43 
老师厉害 
张路(117016857) 21:19:45 
增加了我学习的信心了，呵呵 
李玉(737086472) 21:20:11 
度的把握太难了 
李杰(153102405) 21:20:14 
【本　卦】【互　卦】【变　卦】 
 　离为火　 　　泽风大过　 　山火贲　 
用　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　 
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　 
　　▅▅▅　 动 　▅▅▅　　　▅　▅　 
体　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　 
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　 
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅ 
孫雲明(447690024) 21:20:34 
为什么 不说主卦南阳 说变卦洛阳？ 看地名应该看 主卦 还是互卦? 
海纳百川(1176783247) 21:20:36 
老师我服了,明天我回跟我很多朋友说,你的神断. 
海纳百川(1176783247) 21:21:03 
你什么时候收我为徒啊 
魏天远(578201060) 21:21:06 
她老公的事 
李国华(381922530) 21:21:20 
上爻动变雷火丰可以看南阳了 
海纳百川(1176783247) 21:20:36 
老师我服了,明天我回跟我很多朋友说,你的神仙 
海纳百川(1176783247) 21:21:03 
你什么时候收我为徒啊 

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４６１页
李玉(737086472) 21:21:39 
对,她老公卦里有吗 
韩海军(26278156) 21:21:49 
她爱上了一个比她小三岁的男人 
张永杰(675568736) 21:21:52 
有 
李学森-山东人(806971000) 21:21:15 
韩老师 您太另我们 佩服了 
海纳百川(1176783247) 21:22:19 
老师别说这样的问题,但是你答对了你看我们能成吗 
海纳百川(1176783247) 21:22:19 
老师别说这样的问题,但是你答对了你看我们能成吗 
房小明(420088746) 21:22:45 
【本　卦】【互　卦】【变　卦】 
 　离为火　 　　泽风大过　 　山火贲　 
用　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　 
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　 
　　▅▅▅　 动 　▅▅▅　　　▅　▅　 
体　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　 
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　 
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅ 
张路(117016857) 21:22:49 
怎么预测还有隐私啊 
韩海军(26278156) 21:23:05 
你非常爱他,你们能成 
刘卫强(645163107) 21:23:27 
今年就可以结婚 
李玉(737086472) 21:23:28 
看她工作 
张路(117016857) 21:23:34 
看看什么时候能成呢 

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４６２页
海纳百川(1176783247) 21:23:43 
太感谢你了老师 
刘卫强(645163107) 21:24:00 
月份是土的时候 
张路(117016857) 21:24:04 
学一学如何断日期 
李国华(381922530) 21:24:05 
是啊。预测就是没有隐私。。。 
海纳百川(1176783247) 21:24:06 
老师你什么时候收我为徒 
韩海军(26278156) 21:24:25 
在开学习班你来吧 
张路(117016857) 21:24:26 
现在学习呢，拜师下课打电话 
海纳百川(1176783247) 21:24:38 
知道了 
张永杰(675568736) 21:24:51 
5 月成 
刘卫强(645163107) 21:25:22 
女人结婚,是在最泄的时候,男人正好相反 
张路(117016857) 21:25:23 
怎么样断流年流月啊，老师 
韩海军(26278156) 21:25:33 
今年阴历五月可能订婚 
房小明(420088746) 21:25:51 
【本　卦】【互　卦】【变　卦】 
 　离为火　 　　泽风大过　 　山火贲　 
用　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅　 
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　 
　　▅▅▅　 动 　▅▅▅　　　▅　▅　 
体　▅▅▅　　　　▅▅▅　　　▅▅▅　 

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４６３页
　　▅　▅　　　　▅▅▅　　　▅　▅　 
　　▅▅▅　　　　▅　▅　　　▅▅▅ 
海纳百川(1176783247) 21:26:36 
我们准备五月去他们家,但是不知道能不能订婚 
韩海军(26278156) 21:26:47 
到时候你就知道了 
魏天远(578201060) 21:27:09 
艮为小，离为三，直读小三吗？ 
韩海军(26278156) 21:27:14 
今天不给你预测了,以后有什么事情给我打电话吧 
海纳百川(1176783247) 21:27:23 
好的 
韩海军(26278156) 21:26:47 
到时候你就知道了 
魏天远(578201060) 21:27:09 
艮为小，离为三，直读小三吗？ 
杨洁(453539279) 21:33:09 
韩老师一讲课，网络都发了，哈哈哈 
韩海军(26278156) 21:33:14 
为什么没断他父亲没死,火生艮土,离火是艮土的母亲,土有根,所以说不能说他父亲死了 
张路(117016857) 21:34:08 
为什么不断母亲没了呢，而是断母亲有神经问题呢 
李玉(737086472) 21:34:38 
是大坎吗 
吕铭豪(958751572) 21:34:47 
师父出手震惊天下，弟子小吕来也！ 
李国华(381922530) 21:34:57 
韩老师很多断语的分析应该都有好几环很严密的论证。 
我们一般都只看到一个比较浅显的表像，这样判断就经常会不准。 
韩海军(26278156) 21:35:24 
对 

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４６４页
韩海军(26278156) 21:36:06 
我在看卦的时候有两点一样,我才大胆的只断 
张路(117016857) 21:36:29 
老师的经验啊 
李玉(737086472) 21:36:37 
哦,以二决一 
李学森-山东人(806971000) 21:36:19 
说一句 还能说道点上 没白学习韩老师学生的笔记 还需要亲自去老师那里学习啊 
去美国心花怒放
姓名卦男：
你的性格比较直爽.热心肠。男孩答：“对，他又反问了我一句，人不都是这样吗？我回答他：“你
说的不对，人的性格各不相同，只是你是这样，看《》《》。
你小时候在七岁或八岁的时候，曾经掉进了水坑里面，此男孩回答：“对”我是在七岁的时候，一
不小心在坑边玩掉进了水坑里，看《》兑为坑，乾金为人，坑内有人，我又断：“你在初中的时候，英语学
习不好，并且在初二的时候带上了眼镜，看《》用转太极的方法，离火为眼睛，兑金为缺，直读眼有缺，兑
也为西方语言，在外卦为外语学的不好，此男孩答对：“他又问了我一句：“你看我现在的英语水平怎么样？
”我回答他：“现在你的英语比以前好多了。但是还必须加强：”看《》，08 年09 年为水年，金不旺，所以
我才断他现在的英语水平提高了，答：你断的非常对，此男孩问：你看我的学业如何？我回答他：“你的学历
应该是一个专科学校，并且你有做公务员的命。”看《》，艮土为专，乾金为大，直读大专，接着对他说：
你应该听你爸的话，你爸是个当官的《》《》。这时此男孩停顿了一下问我你看我能出国吗？我回答他：
“你花钱可以出国《》，他回答：“我准备花钱出国，你看我能不能出国去那个国家好。我回答说：“你想
去的是美国。”此时男孩笑了笑回答说：“你算的太准了，我本来就在美国上学，刚从美国回来，这次让你看
一看，我现在是否还能去美国读书，近期能不能签证。”我又回答说：“可以，你要抓紧时间现在是四月，在
五月之前可以，看艮土，我把太极点定在了艮土上，夏天火旺，火为美国，又为学习，火生土可以去。此男孩
问：“你看我去美国能呆多长时间，以后财运怎么样？”我回答：“你能在美国呆最少三年，不会超过七年，
你的财运在三十岁以后，才能好起来，以后会有三人合资做生意，你必须先考公务员，才会有前途，但是你必
须听你父亲的话，你父亲可以使你的工作圆满。”看变卦加之转太极的方法，离火转到艮土上，离火转到兑金
之上，直读卦象得出结果，此男孩说：“谢谢你的指导。你能指导一下我的婚姻吗？”我回答：“你05 年出现
了女朋友，你的女朋友在1 米7 左右，圆脸形，你现在为学生，最好别谈恋爱，谈恋爱会影响你的学业，你27
岁成婚最好。”看《》，兑为缺，乾金为体卦为自己，直读缺圆满。《》艮为七，为家，为男孩，把兑金
转到艮土之上，直读27 岁家庭圆满。”

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４６５页
此男孩高兴的走了。
 弟子邢海宏武当山之录
坟地小记
六月十三号下午，我去看一处阴宅，坟地是艮山坤向，在坟地的南方，有一座小屋，房子正好建在坟地的
正午位，并且小房的山墙正对着此坟，在坟地的正东方有三棵小树，其中有一棵折了头的树，从坟地的东边到
南方种了很多的梧桐树。
我看了周围的环境后定好向，开口对他们讲：“此坟主人生前有三个男孩，其中两门有男孩，一门女孩多，
很可能没有男孩。
他们回答：“是，你说的很对。”我又说：“你们的坟地对二门不好，二门眼上有病。”他们回答：“对，
 老二这几年不好。”
我又说：“此坟出一个大学生。”他们回答说：“是。我自己的孩子，现在正在上大学，他们又反问了一
句：你看别的孩子学习怎么样？”
 我回答说：“其他的孩子学习都不好。”他们回答说：“是。”我又对他们说：“你上大学的这个孩子身
体不好，肝或肺上有病。”他们回答说：“正是，请你来的目的就是让你看一看，坟地是不是对这个孩子有影
响。”我回答说：“有”。他们说：“韩老师你看有什么方法对我的孩子好。”我给他们家坟地做了适当的处
理。
解释：东方有三棵树，南方的房子上有三个檩头，这两点相同定有三个孩子，其中有一棵树头被折了，代
表其中一男孩夭折了，树根为老人，树梢为后代，加之南方的梧桐树，我才大胆的说有一门女孩多。南方为离
火主文，房子的山墙中间有一根立柱，我才说：有一个孩子上大学，他为顶天立地，一根柱子为一，房子为艮，
艮为儿子，在南方，火生土，我断有一个孩子学习好。老二家不好，老二为北方，房子在南方，火生土，房子
为艮为土，土克北方的坎水，断老二不好。房子上面有三棵檩头正冲北方的坟，南方为离为眼，眼睛被冲，断
眼不好。梧桐树的叶子象肺叶，直接克制房子艮土，所以定他有肝肺有病，他们家出事，主要是南方的房子，
最好的方法是去掉房子，或把檩头盖上。然后在房子的脊上放一行红砖化解。
一、断阴宅卦例
山火贲、雷水解、山雷颐
山火贲　　　　　雷水解　　　　山雷颐　
 【本　　卦】【互　　卦】【变　　卦】
　▅▅▅▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅▅▅▅
体▅▅　▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅　▅▅
　▅▅　▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅　▅▅

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４６６页
　▅▅▅▅▅　○ ▅▅　▅▅　▅▅　▅▅
用▅▅　▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅　▅▅
　▅▅▅▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅▅▅▅
断：家中长房一定有在军警部门或司法部门工作的。互卦坎水生震木，震为军警，为长房。变卦为动坟象，艮
为坟为山坡，即坟在山坡上。互卦水生震木，木旺，震为青为绿。坟那里有发青、发绿的地方。（大片草或树林
之类）。主卦，艮为碑，离为红，为午马，即坟前有红色墓碑，坟下或碑下埋或刻有马。互卦坟前有大河，震为
大，坎为河。河的南方有桥（艮为桥），坟的东北方有棵大树，（看变卦，艮为东北，震为树），树上结红色的果
（主卦艮为果，离为红）实际是山楂。再看变卦，震为长男，为官、为事业，艮为止，止长男，止官，止事业。
即自从动坟后，长男的运程被压住了。
 （记住：东南与西北方是能量最强的地方。正东方有厕所，主男子风流，水生木之故。未位不能放神像，易
出现神经衰弱的毛病。坤方，申方建厕所好。未方放观音像或黄大仙像人易有灵感，但是凡有灵之人一般不长
寿）。
Ò
接着段：坟主原不姓郭，老奶奶辈带一子嫁于郭家，碑台上有缺不圆满（原姓黄，缺黄）（红砖克圆、缺坑{金}，
使家中有缺）。切记：坟上不能种梨树，坟前红碑，可定为子午向。注意：坟碑不能是红色（火烧脚、衰运碑）
不能放红色的东西，但能放红砖。
 
坟东北方有一棵山楂数，是从根部分出四枝，可断，其父辈为四股。
 
调理：震为龙，为长，把坟作大，高过墓碑，龙得水而发，可在坟下埋一条龙，龙头要朝向河。把坟上青
石去掉，埋在离坟40 公分得
辰位。注：如是公墓，碑在后面没问题。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４６７页
¶
 
路下桥洞冲坟，主破财，5 月20 号被骗走12 万。注意：如果有反弓路正对坟，可用石碑来挡。
反弓路似弓，如有树似箭，为万箭穿坟，大凶，立碑可抵挡一下。再者，桥洞为险，路上车来车往，又是
正对坟，故断其家出车祸。还有，小坟不能立大碑，这样会使后辈人受压。
 
切记，正向不能埋人，若埋则出僧尼，或绝户。切是寅埋卯发，（艮为山门，坤为众人，直读众人进山门，
）坟无法动，可把碑转成乾山巽向（如是正向这样调）。注意：子午向，主中年人有外遇，乾山巽向损长女，增
辰（长子位）泄巳（长女位）。
 
青石压头必有难。碑上刻龙凤好。刻画埋马均不好（马上进墓之意。子午冲之由。
阳宅调生女法
在西方放八方土，准生女孩。
阴宅调理生男孩法
重点调艮位（切记，太岁、五黄、时不能动，动者灾。如果是夫老妻小，在正西放6 杯水，抱成团可生男孩。
捏一面人是男孩选与自身合得年月日时放在乾位或艮位，可生男孩。注意：坟小不可立碑，坟正迎河，特别时
顺水更糟，此位一箭穿心。如果要换碑，应把旧碑埋在新碑得下方（此位新压旧），旧碑要平放。如果要扔得话，
要扔在清水河中。
合葬得坟，要立碑，碑立在后边为靠山吉。
此风水为大凶
老小及子：
风水调理生子法：如果捏得是小男孩面人，一定要平放和坟一个朝向，埋深3 公分深。埋在艮位。
老二及子：

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４６８页
如果是老二，可在坤方、北方做文章，根据水生木得原理，平放四支筷子。
先天八卦原理。
老大及子：
可在东方、南方放“早生贵子”二枣、二个桂圆、二个西瓜子。（都是生的）统一埋在脚登的方向，并分两行，
一行栽四棵葱。
均以爷爷坟为主。（爷爷管孙子）。
宅院四周情况
坟头迎门，阴气重。坟在南方（南方为火，为中女）此风水必定女多男少，家里易出邪病。（此为鬼进门）。此
风水主家里有三个女孩。（三个坟）老大巽、老二离，神经有毛病。（火旺必衰）老三，老二好一点。但满嘴神
神鬼鬼（老小为兑，为说，为口为门，坟为鬼，一家满口说鬼道神，三天两头鬼神附体。原有一个大儿子已死
亡。（99 年卯年震，儿子死亡）。三个坟为三个火，卯为震为木，生三个坟，去坟里啦，东屋是厨房也为死因。
西南方有厕所，一家人都有胃病，且均有口臭（西南为坤为腹之因。）
不连在一起，老女人；连在一起，全家。主房门与大门正对，夜间有鬼影晃动和响动。门为纳气之处，开门就
吸进阴气，财气难进。
调理：门前不能放狮子或钟馗，这样就把坟家吃光杀光了。贴门神就全解矣。注意：若住小区，门前有土堆，
以坟论。阴阳宅中有两点定一点，一定有事发生。阴阳宅都有毛病，必出大凶事。
此风水厕所化解法：
在坤方挂三个圆形得小中国结。不要挂方形得或菱形的中国结。注意：做生意，开饭店或洗浴中心，都可供奉
关爷。注意，关爷手中的刀头一定要朝下。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４６９页
断：此风水，其家要伤男孩，要不无男孩。艮方有坑，此家一男孩（唯一的男孩，在3 岁时伤啦。（此坑有水伤
子，无水则无子）。艮土的母亲是离火，离被坑中之水所灭，不能生艮土了。所以此男孩在3 岁时得不到母爱伤
了。应在坤方、乾方相生之所做文章。扶与害，都从相生相克上作文章。调两个方向（母方、子方）。此宅东南
方有两棵树一般高，断此家有两个女儿，是双胞胎。都学习不好。因为这两棵树挨着厨房。木生火。向家里生，
风火家人象，光顾家了，所以学习不好。
换厨房；2 棵树生火、往家跑。挣钱往家拿。（厨房吃饭的地方）漂亮、苗条个。厨房在内、往内生、2 个女儿
还没有嫁出去。厨房是火，水生木、木生火、所以没有嫁出去。（2 个都不想嫁人）2 个女儿养家。若女儿对家
不好：在厨房后栽树、一个一棵、二个二棵。解：女孩未嫁：把厨房与树隔开：用宜兴紫砂红壶、壶内放三个
姜、雨水、水放满、壶嘴前放一个紫砂杯、朝外，一壶（湖）隔三山、杯口为圆、相生。埋40 公分深、形成雷
风相搏。天然水：圆满水。种柳树（x 代表）榆树（0 代表）形成林荫大道，水生木生火生艮土。
紫砂壶可增财运：捏人；嘴朝内，请人帮忙（底部写xxx 来帮忙）帮谁就在哪方位做文章（长子东方、长女巽
方|-------）帮完后刮去名字、放在客厅方位。
门不能开未、艮方：招鬼。严禁开门、开了也要堵上。腿腰易伤、中风、动2 指即可（若开门不能堵） 
门为
口、艮为子、口中吃子（口内含子）女多男少。化解：门后贴一个或二个男孩画。艮方坑、坑为口、口中吃子、
读缺 子。
座落于村子最南；西北；电杆：酉年伤人、你父亲去了、电杆通电为火、93 年你父去了、火克乾金、金缺、乾
为父亲。不说火年而说酉年、因电杆上有火了。5—8 月缺父、易出现脑溢血二次复发。楼房：西北有电杆；当
官、缺官、在酉年、火旺之年。有心脑血管之疾。你父走后、母眼突然看不清东西了。眼为离、兑、成金生水。
酉年10、11 月事发。干坎；眼干涩。金生水水灭火、双眼不好。前坎：眼中有泪、伤心（媳妇眼明亮、因站在
跟前、则说母亲眼不好）酉年要金生水。若有坎、井：你家没孩子、出门跳坎、跳井。水在南方、南方为火、

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４７０页
为红、坎有水读；红血、血盆照镜。你媳妇子宫常出血、不会怀孕。井为缺、东南为巽、缺长女。坎中有鸭子、
动、水在动、女流血不止、门南有口坎、男孩少、门前有2 坎、养狗、成“哭”字（狗送人）纯阴不生。搬走
在外住怀孕生子、孩子大了才可回来。身上来事就半月、脸黄。小区楼前门口有2 个坎、养狗户遭殃。若有下
水道则相应方位人眼睛不好。媳妇管你太严：在卧室正南方放2 杯水、让自然干、不能加、若加、则媳妇有生
命危险。媳妇以后再不管你了、温柔了。北方坎迎门：不好。
 
自你们搬到这里后：生意一年不如一年，门迎叉。制坏人;固没给钱：在门口用红砖成“X”字、生意一日
不如一日。（工人忙半年没给钱）。象人在南北子午冲、冲为散、水灭火固水塔原因你们这里有女人因男女关系
自杀、在10 月、11 月吊死、谁漂亮谁先死、女的很漂亮、很可能属马。这个楼住鼠、马身体不好、夫妻关系不
好、很多人都辞去不干、勒脖子、出凶事。为阳宅风水：道路、桥梁、河流、各种建筑、对宅主人的运气与健
康有极大影响。若东西长男不好、男伤、生意不好、女不想嫁。南北向；解：门前假山、流水往院内流、火生
土旺内克流水、不克北方男人。山泉水不能太大、只能小水、门口喝山泉之水、山最小高5 米、比门宽、高。
绿石若政府大门：旗杆3 面、3 层高、离代表生命、都怕火。座西向东：旗杆放坤方、1 面红旗。排楼中心为厕
所;心脏部位成垃圾、钱财没了。
 
后修抢站人行道3 米。自你家房子盖后你儿子离家出走了。你儿媳不好、东方鼓、长子出走（长子已走在
路上了）枪打出头鸟。墙拨了以后，在东南树这里开门、原房处栽树。
 
06 这几年老二发了、老二常帮大哥、老大越来越不好、老大不怀孕。长子住西北、长子为震卦、乾金克震
木、长子受伤害、老大也没长子、被乾金所克掉。没长女、长女为巽木、巽木也被乾金所克、所以西北和西方
都是长子的死地、生意和财运都不好。老二在亥位上、亥坎比和、财运好、老二门前宽广。老大不愿意出门干
活、懒、老大出门碰墙、距离短、出入不远。坤方缺；有井、你行了两位太太（二间房子、二个门）（坤方和南
方2 个门、2 间房子）一个朝南、一个朝外。井在坤方在前面、前为大、为长。大婆因腹部疾病而有伤。2 间房
子为兑卦、坤为老、兑为2、直读老二、固老二伤破腹产而死。西南方只有申位可以开井（固招风而死）后来你
又找了一位老婆、没超过2 年、口向西方、一年多后、又回到女儿身边去了。井用砂子填上、在申位打井好、
把有缺之处盖成四方。若缺巽、则缺才、长女或长女学习不好。长子房间搬到东北、木克土为财。西南方开饭
店最好、木生火生土。若不动：长媳身体不好、吃不进饭。
07 山地剥之山雷颐；
　山地剥　　　　　坤为地　　　　山雷颐　
 【本　　卦】【互　　卦】【变　　卦】
　▅▅▅▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅▅▅▅
体▅▅　▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅　▅▅
　▅▅　▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅　▅▅
　▅▅　▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅　▅▅

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４７１页
用▅▅　▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅　▅▅
　▅▅　▅▅　× ▅▅　▅▅　▅▅▅▅▅
你老公是老大、（主；小、变：小老大、止于老大、大艮之综为大震卦）女来的是中年妇女、只有个克弟、
没有下面的弟弟克哥。你跟前是男孩、主卦是事物的开始：腹内是男孩。若测是否怀孕（已怀孕、男孩）
变卦是最终的结局、艮止、震长男、止于长男。你家大门朝东、主；艮门中过坤众人。变卦门内经常动、
艮门震东，门朝东。你家西南方有房子。主卦;艮房子坤为西男。你家厨房在院子的东南方。变卦：艮为房
子。在外卦、震在内卦、直读房内动。变卦又是大离、为火、房子有火、艮为案板、震为板读案板。震东、
离南、读东南方、固震木生离火的缘故。灶在东南、水槽在西南,主案板在东。你家的厕所在西南方、坤土
为大便。你家大门下有一个井、艮为门、坤为虚、为井、井已填实了为变卦。井内死过人、主卦山的剥、
群英剥阳、读阴地。阳为生命、剥去了生命、告诉你不吉利(为房子主卦是山地剥不好、变卦山地剥更不好)
主卦艮止、震动、读止动、内止动。阳爻代表生命。若求测人如何快三天、三个月进入西方极乐世界、没
法解。本卦使家振作、在东方做文章。你儿子不太好、井内的阴人克艮为儿子。震木在下、艮为坟、艮为
土、土狭隘人所克、你儿子有邪病、一发病头朝下、阳爻为乾、乾为头变卦艮震。厨房在东南；做饭时间、
时发病、洗琬时不发病。门口烧用60 张往生钱、东方是木、60 张万梁宝库、60 个元宝往东方（或寺院、
或道院）送、说：你从此在这修行吧、别来找麻了。改成南门：南门为阳光之地、东方的阳光太弱。若南
方没法开门：则在南方可开门处用一幅大红牡丹图、大小超过客厅的大门、小孩戴关公象、家供关公，正
屋迎门放、关公在运气不好是可开运。
今天我断了一个非常有意思的卦。给大家分享一下。
坤为地　　　　　坤为地　　　　山地剥　
 【本　　卦】【互　　卦】【变　　卦】
　▅▅　▅▅　× ▅▅　▅▅　▅▅▅▅▅
用▅▅　▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅　▅▅
　▅▅　▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅　▅▅
　▅▅　▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅　▅▅
体▅▅　▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅　▅▅
　▅▅　▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅　▅▅
坤卦变山地剥卦 男37 岁 请大家把卦起出来
这个卦全是土卦，卦非常不好断，我把变卦当作切如点，开始给他断，我说她是老小。
坤为母亲，艮为少男，他说对 
我又说他兄弟四人，大家看一下我是怎么看出来的
其实坤为腹部，震为动，直读腹部动了四次

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４７２页
坤为母亲，震为老大，艮为老小，不是全男吗
这时他问了我一句，说我17 岁到24 岁都干了什么
我把卦象看完之后，还在注意力放在了剥卦上面，我说他17 岁当兵到21 岁回来，他说的对，
剥卦坤为身体，一阳爻阳为乾为国家，阳为国徽，我说他头带国徽，是武警，坤为零，一阳爻为一，我说
他21 岁回家，因坤为家，因家里召唤，回家。我又告诉他，你在西藏当兵。坤为藏所以我说他在西藏当兵，
那么多藏，不是西藏吗？
你们联想一下吧！
回来后到土地局工作，变卦的综卦动土告诉我的，直读动土
22 岁你认识了一个和你一样大的女孩，我把艮土看成了他本人，22 岁为两个兑金，土生金，艮土生金，所
以我说他喜欢上一个女孩，艮卦和兑卦都是少男少女。
我还告诉他，这个女孩个子有一米七，大艮卦为七，所以我说一米七
大家看一下这个婚姻成没有？
他们家房子很大，很有钱，母亲太有本事了，这个婚姻就是女方的母亲太强势，把他冲走了
艮和坤为冲，艮为门，冲出大门，坤在内卦，艮为门，直读门内坐着土地奶奶。
23 岁有一个比你小3 岁的女孩，进了你们家门，结了婚，你们看为什么？离为火，艮为门，直读喜事临门。
艮土在上，火先生艮土，24 岁你媳妇为你生了一个八斤四两的男孩，他高兴的笑起来说：对对！
把艮卦综过来，坤为腹部，震为长子，坤在上为母亲，震在下为儿子，坤为八，震为四，先老后小
后来人家对我说：人家孩子是八斤二两，正在称的时候孩子拉尿了。
你今天找我的目的，你想当官。此男告诉我说是，不知能否成功？
艮为官帽，大艮卦也为靠椅。
在今年的后五月，你一定当上官，我又让他在屋里的正东放挂一幅更上一层楼的字，大家想想还是为什么
艮方有水坑主伤小口
 此宅是坐西向东的一所宅院,大门在院子的东北方,院子的东北方位有一个大水坑,他们出路旁边就是大坑,我
从坑边过的时候就把坑记到心中,看看坑在什么放位,定好放位后我心中己经有底了,开口对他们说:你们在05 年
的7 月至8 月你家小孩出事了。刚说到这里主人眼泪不由自主的流了出来。对我说:我孩子三岁那一年掉到门口
坑里淹死了,是7 月底出的事你算的很对。你们现在没有男孩,有两个女孩子在跟前.而且两个女孩都长大了。都
非常能干。他们回答说:是这样。我又对他们说:你的两个女孩都比较顾家,学上到高中后都没有在上,两个个子
长的都比较高,漂亮.而且光谈恋爱不结婚。他们回答,你测的很对。我们找了好几个老师来都说房子没事,没有
想到几句话全点到了,我们佩服你。韩老师你看什么原因我两个女儿什么时候能嫁出去.我对他们说在你们东南

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４７３页
方向那两个树
旁边,放一个
紫砂壶,里面
接天上的雨水,在
放三块姜,壶
嘴朝外放,在
坑边多种一些
榆树你们就好
了。
宅相分析:此宅坐西朝东,院子大门开在艮方,东北方又是大坑,门紧靠大坑,水坑里水很深,门为口.坑也为
口, 口为兑卦,兑为缺,艮方代表少年,小儿方.咱们直读:缺小儿。艮方为山,艮宫里有寅木,寅代表虎,咱们在直
读,山上下来一条张着口的虎.O5 年为酉年,酉为兑卦,兑为金,艮为土,土被金所泄,七月八月都是金旺之月,更泄
艮土,所以我才那么说。
没有男孩,是艮方坑告诉我的,记住一句话,艮方低子孙稀.。何况是一个大坑呢.
他有两个女儿是东南方那两棵树告诉我的.东南方是长女之位,并列两棵代表两个女儿.树长的非常高大而且
茂盛。代表两个女儿。长茂盛代表正走好运能干.他们家的厨房在院子的东南方位,两棵树在厨房后面,树为木,
厨房为火,形成木生火,说明两个女儿顾家,使家庭兴旺起来.两个女儿学习不好也是这方面的原因,树在外,厨房
在内.木生火往内生,说明两个女儿为了家舍去了上学的机会.树长的比较高,为高中,厨房为家,木生火往内生,为
回家.暗含只谈恋爱不结婚。是厨房和树的原因,树高大代表两个女儿,房子比树低代表男人,说明她们眼高手低,
说明见的男人她们都看不上，主要有一个原因,是木生火往内生,顾家之原因.后面不在解说,大家开动脑子想想
为什么那样化解？
常见阴性信息附体精神病症状及诊治方法
一、阴性信息附体的表现
附体是指阴性信息借人体修练或索物的必然渠道。它的表现为多种多样，一般得病较急，或胡言乱语、哭笑不
止，大多失去正常的神情，一反常态。附体分"阴中阴"．附体与"阴中阳"附体，"阴中阴"即阴性世界的坏信息，
这种信息在人的素质极差时和精神受刺激时，就会乘虚而入，一旦这"阴中阴"附体马上就能致病，这种阴性信
息附在入体上。首先占领的是人体内主要的窍穴，神经内部及大脑。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４７４页
见过附体病的人都都知道，这种阴性信息可以控制人的大脑思维及四肢活动。一般"阴中阴"我们可以理解为阴
性世界的坏信息，可视为人去世后的灵魂，动物、植物的灵体等。有的人也称为：怪、精、妖、鬼等。如果人
患上附体病应当马上治疗，治疗的及时就有立杆见影的功效，如治疗不及时或延长病情，治疗时就有一定的难
度。"阴中阳"也就是阴性世界的良性信息，包括神、仙、佛等。这种物质的能量相对而言要大于"阴中阴"很多
倍，一般表现为有特异功能的人，灵感较多的人，也多见于练功人群当中。"阴中阳"附体后所表现出来的病，
实际上是一种磨性的过程，磨性是很苦的修行．这种磨性不会以人的意志为转移，一般在接受治疗时"阴中阳"
会表现出来一种假象让有特异功能的人看不到"它"的真实面目，这种磨性有长有短，短的几天，长的几十年，
等到病人的身心都能受"阴中阳"控制时，它一发号命令你就会领神会就去做，这时你的磨性期才告终。这时你
的病情才一扫而光，才能正式出现比较稳定的功能去为别人调理疾病，造福人民。一般情况下，对阴性病要多
方面观察诊断，能治疗就动手，不能治疗就罢手。总之要量力而行，不要过于强求。
二、阴性病诊断法
人体的躯体为阳性物质，人的思维意识为阴性物质。那么人体阳与精神构成了这个矛盾的统一体。阴与阳是相
辅的。那么人死后他的思维去哪里了?按照物质不灭定律来解释，人的身体各部位脏器磨损到了不可补救的地步
的时候（人住的房子要倒塌了，不能容纳他住下去了，人没有办法再住下，所以人要离开房子到别处去住）这
时就是人的去世，灵魂离体的时候，那么其它动物的灵魂是不是也是这样的呢?回答完全一样。这些阴性物质在
离开人体以后不是消失，而是到处飘荡，当人的素质极差，并且此人的精神方面与这一阴性物质有共同点的时
候，人与阴性信息在同一空间发生碰摭．这就所谓附体致病或附体治疗。但是坏信息致病大多数由其它动、植
物的信息致病的，同时也包括阴中阳。
隐性信息致病诊断法有两种。一是摸脉；二是特功能来辨别。第一种在病人讲述病情的时候，要从多方面去观
察，发现异常后再给摸脉。譬如，病人来后你把精神集中在眼部。死盯着病人，如果是坏信息致病，该病人会
不寒而栗，或不敢用眼神正视你，凡上列情况，都可能与阴性信息有关，摸脉有二种，一是摸寸关尺，也称天
地人：二是摸中指，也称神仙鬼，摸脉的同时要根据男左女右去诊断，即男性病人摸左手，女同志摸右手，摸
脉的同时要放松不要紧张，可用食指、拇指捏摸对方中指。先从根部神部摸起。中指有三节，根部为神，靠食
指一侧为内神，靠无名指一侧为外神；中节内为内仙，外为外仙；末节指内为内鬼．外为外鬼。内神为自己所
信仰的教派的神，外神为外教的神。内鬼为祖先灵体或家人去世的信息。外鬼为外姓人家的信息。在诊断的时
候，拇指与食指捏中指仔细感觉，如有跳动的地办可根据以上所讲去判断。凡是有阴性信息跳动与正常血脉跳
动不同，正常跳动有规律，但阴性反应则有快有慢，如自觉病人有此病，诊断当中又诊不出来。则需要拇、食
指捋一下后再进行诊断。
寸关尺，也就是中医摸脉的部位。这个部位假象较多，出现假象时，可对此部位吹气加意念"过"，此信息就会
到中指，然后再诊断中指。
三、阴性病治疗手法

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４７５页
(一)点穴疗法 
点穴疗法是治疗阴性病的大法之一，这种方法是巫家常用一种治疗法，有功能者可以应用，无功能者也可以应
用，无功能者也可以应用。治疗之前施术者必须有充分的准备，相当的胆量，坚强的信心，在邪气面前应当有
大无畏的精神，应视为阴性信息为小蚁。治疗过程中应当有随机应变的敏捷力因为阴性信息附到人体上即使被
附者是-位老太太，那她的力量比正常情况要大好几倍，如果医者没充分的准备，他在这种情况下会受到惊吓，
以致影响治疗效果。
点穴分两种：一是用指点，二是借其它东西点刺。点穴时让病人放松(撞客者例外)。
主要穴位是人身三十六大穴位。及人体要害处，如；太阳穴、百会穴、涌泉穴、人中穴、合谷穴、天突、玉枕、
风池、十宣穴、印堂穴、膻中穴等重要穴位。治疗当中要用强刺激的方法使病人痛不欲生才能起到效果，有的
顽固信息反复治疗才能治愈。一般情况每处穴位点按时间为三十秒以上，十宣穴是治疗阴性疾病的重要首穴，
点十宜穴时可用火柴点刺，一般撞客病只需点十宣穴一次便可治愈，效果立竿见影。每次治疗后都要给患者补
气，用强意念或符咒来保护病人以后不再受坏信息的干扰。十宣穴位于十指指尖。
(二)针灸疗法
针灸疗法为中医治疗的-种传统方法。在应用针灸疗法时作为医者必须有一定针灸基础与临床经验，应用人体、
眼睛附近的穴位，胸部(包括心、J}于、脾、肺、肾)要加倍小心，稍有疏忽就会出现意外，没有针灸知识及临
床经验的人不得用针灸为他人疗病。穴位同上。
(三)药物疗法
这是-种借助药物来治疗朝性病的方法，这种方法在应用当中反馈力度很小。这种药物可直接治某某仙、菜某精
等这类具有相当道行的阴性物资，这种药一旦被病人吸到体内，阴性信息就会被驱除体外。治疗效果短时间出
现。
用时拇指、食指捏少许送至病人鼻孔处。让病人将药粉用力吸进体内，药粉到体内后，病人神经受到刺激，体
内免疫功能迅速增强，阴性信息在体内已没有存身之处就会马上离体。配方：朱砂、皂角、雄黄、姜、半夏各
六克、细辛四克、牛黄少量研未用之必效。反应：打喷涕流眼泪、扣旨欠。此时应嘱病人放松20 分钟左右即恢
复正常。
(四)植物疗法 '
前面已经讲过了，万物有灵，那么在树种里面桃树祛邪的能力由为突出，这种植物疗法不但治疗人身的疾病，
而且对调整房子磁场有很大的作用，譬如说这个人，经常身休不好，特别是到家中身体就有病。出了家门后就
好了一点．这种情况就说明此入住宅里阴气特别盛。这说明了此人所住的屋予里面有阴性信息。遇到此种情况
可用这种方法调整。
将东南方向的桃枝剪掉(大约拇指粗)-枝。拿到家，先从病人屋子里角开始打扫地面。由里打到屋予门口，再用
草木灰由里角撒至门口普遍撒即可。用此种方法后病人病情开始好转。阴性信息逃离。机理：东方为术与桃树

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４７６页
相对应。南方为火为阳气，东南方则不是纯阳之气，所以用此方法不会将阴性信息致死，只能祛除，故没有反
馈。
(五)吹气疗法
吹气是巫家治疗阴病的主要方法之一。吹气疗法不但有祛邪的功能，同时还有趋吉避凶的作用．吹气疗法有先
天吹气功能，有后天吹气功能，我们讲的属后天功能。先火功能的人叫做"墓生"，也就是这孩子刚生下来母亲
就去世了。
除此种人外，都属后天吹气。如遇一位 阴病患者，可将精气神运至口中或深吸一日气。将气由慢至快吹向对方
面部、头顶(百会穴)膻中或痛点，吹气的同时观想此气将祛除-切邪气。也可观想吹出来的是火，让此火烧遍患
者全身。
向膻中吹气观想吹出来的是火．病人感觉后背有凉风出体，可治疗风湿性心脏病(此法可针对风湿心脏}内施术)。
（六）吸烟疗法 ．
吸烟疗法即可防也可以治。阴性信息一般在夜间活动，因为夜里属阴，如果-位经常走夜路的人很可能将阴性性
信息带到家中，一是干扰自己，二是影响小孩及家人，为了避免，在走夜路的时候点燃一支烟即可避除。如遇
到撞客病可一手按病人手，一边吸烟，把烟气喷向撞客患者面部，几分钟后阴性信息自动离体。
（七）五雷火疗法 ．
打火石放酒内浸24 小时后放香烟内，当火烧至打火石时，用食指将打火石弹向病人。一般在夜里应用效果好，
弹的时候要距离病人三米处。
(八)信息酒疗法
早晨起床后即用水杯接自来水大约七至八口，然后倒白酒一酒杯置杯中搅均匀。平心静气，目光平视面向东方，
观想太阳神的信息入杯中，喝入体内，小口喝小口下咽，喝七日或九口，晚上睡觉前再配酒喝，其它与上同，
每天旱、晚各喝一次，七天一个疗程，如疗效好再进行第二第三疗程。三、四天后感到两腿麻、胀、酸，此乃
病气下行所致。此不但治阴性病，对其它疾病均有很好效果。
(九)符咒法术治疗 
符咒法乃中华民族土生土长的一种祛病方法可以说符咒祛病法是我们的国粹。我们这里讲符咒法已经祛掉了没
有必要的形式，以还其符咒的本来面目。故那种焚香礼拜，沐浴更衣，持剑走禹步等形式被抛弃。但是在应用
期间还保留了一部分可取的东西。
注意事项：净口、手、面、有房事需净身。黄标纸一份、新毛笔一支、新碗一个，饭碗倒置用碗底把朱砂、白
笈或其它药放入碗底研碎，调成糊状用毛笔书符。全身放松、慢呼慢吸、平心静气、意气合一，书符时可将治
什么病说一遍至三遍。此符可带身上，放枕头内，也可化灰入杯中服下。火龙符的制法法：用红纸一整张不剪
开，用圆珠笔在红纸上书

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４７７页
火龙送子符的用法：用红纸一整张不剪开，用圆珠笔在红纸上书
 火龙送子符治愈不孕症有奇效·
用此纸放病人被褥下，不得让他人知道，以免信息场破坏。禁忌：没有孕育能力的人(生殖系统出现障碍的，先
天不孕育者)不治。凡因阴性场造成不孕者如：怀孕不久掉胎者、皆是阴性信息所致，凡此种可用此法。
(十)送法
凡病人久治不愈者，可用此方法给予治疗。用此法注意如下：1.需胆大之人；2.夜里子时(11 一l)点；3.需在
十字路口烧纸数张。 
夜里子时，让胆大之人拿烧纸在病人身上前后左右从上向下擦一遍，一边擦，一边讲："信息走，病人安"。此
后将烧纸拿到十字路放在地上用火柴点燃，再念 "信息走，病人安"，念完后迅速离去。返身回家过程中不得回
头观看，以免阴性信息显形受惊。送的人回走时不要直接去病人家中，以免将阴性信息带到家中。 
(十一)通灵法
治疗阴性病需有阴阳两界的师傅护持帮忙，才能祛除阴性物质，才能够减少反馈。所谓阴阳，也就是阴性的老
师如"观音、佛祖、老子"等高功师傅的良性信息。阳性老师则属于现实杜会中传授你功夫的师傅。治疗前，闭
目放松、观师默像（观想老师的图像、声音），默念师傅的名字，让师傅的信息祛除邪气。将师傅的信息沟通
后便可治疗，治疗方法可综合上边的手法。
(十)捆仙绳、划地为牢
男左女右，将红线系于病人中指中节，后用草木灰绕病人撒一圈(地上)。阴性信息不问自言，苦苦哀求。将红
线与草木灰除去，阴性信息自走。
(十三)信息丢失疗法
信息丢失疗法，是指人在受惊吓后所造成的一切不适，如头疼、头昏、浑身发烧或昏迷不醒等。此类病-般多见
于胆小体弱的人及儿童。因为人是一个有机的整体。在内部有五脏六腑之气，这五脏之气同时也包括魂、魄、
精、神、意等。在人体外围有生物场能，这内里的魂魄与外围生物场是息息相关的，这时如果有人突然对其拍
打或大声喊叫，就会使相对稳定的气场在惊吓时受到破坏。信息场能破裂导致一部分信息离开整体，从而形成
了信息两分离的格局，在完整的气场严重受损，轻则会感到头痛、发烧，重则就可能昏迷不醌。因丢失的信息
与人体场和人的精神，魂魄有很多统一性。所以出现症状很强烈。这时采取特殊的方法可将丢失体外的信息再
重新与人体场组合。在病人的气场被破坏后，一般在什么地方受到惊吓最好在受惊吓的地方给予治疗，老百姓
俗称："吓掉魂"。然后施术者用意念将病人丢失的信息通过手式-把一把的抓到病人身上，为了使效果好一些，
同时嘴里要念该人的名字："X X 回来吧"。一般治疗后病人的气色会好转。另外一种是远距离取魂法，此种方法
的应用必须具有相当功力的人才能取得满意的效果。因他们的生物场能强，信息辐射力远，即便是病人不回到
受惊吓的地方，也能将丢失的信息取回。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４７８页
咒语："老祖传牌令，金刚两面排，千里拘魂症，快入本性来。"此咒语须在阴历五月初五正当午时，面向南方
对太阳念一百遍，在以后的应用过程中，念一次即可治愈此病。
09 年七月 山东 潍坊
韩海军老师梅花心易
讲课纪录
张永杰20090905 整理

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４７９页
万事万物都是在相生相克中达到平衡的，没有生就没有事物的发展，没有克，就不能协调事
物发展中的不平衡，没有水庄稼不能生长，水大了就要用土来治，不然水就淹死了庄稼，所以说
生与克是同一事物两个方面，生中有克，克中有生，相扶相成，互为体用，同时在生与克到极点
时都会向相反的方向转化，五行之间的相互作用关系，三命通会中有非常精辟的论述，它的论述
是四柱学的，对我们梅花断卦有很大的参考价值。我们引用如下：金能克木，但木坚金缺，就说
你拿一把小刀去放一棵大树，大家说是不是很难很难的，就是这个道理，为什么今天先讲这些，
就是我们在断卦的时候，如果你断坟地的时候，有的人会问我们家坟地长的有没有草呀，还有我
们家坟地的树被砍过没有呀，我们家里的花草是不是经常要修剪呀，这方面都非常关键，你们看
上卦为兑金，下卦为巽木的话，这样的话，你可以说你在家经常修剪花草，如果主卦是泽风大过
这样的话，你可以直接说，你在家喜欢养花，经常修剪花草，可以搞绿化的林园，这卦可以直读，
记住没有。如果再重新换震木，我们就不能这样读了，为什么？因为兑金太小啦，它不能去砍大
树，震为大树吗，巽为小草，咱们再想想，是不是兑金难以把大树砍到，但是巽木是花草，兑金
是小刀，是镰刀，它可以割草，这是卦的对应关系，咱们想断好卦，一定要把这个对应关系弄好。
我称他们为对应关系，这是不是对应关系呀，如果你拿一把小刀去砍大树是不是非常难，但是你
要用一把小刀去割草，是不是非常快，你要拿一把大刀去割草的话是非常累的，效果还出不来，
是不是呀，你看没有人割草去拿一个一米长的大刀去割那是不行的，放大树只有用乾卦，乾卦为
大刀，咱们记好乾卦为大刀。
木能克土，但土众木折。土多了，咱们一个大山之中有很多树，但大山中就一棵树的时候，
是不是这棵树就不能生长。土能克水，但水多土荡，如果小水的时候我们可以做一个大坝把水拦
起来，如果水大的话水也可以把大坝冲毁，水多就一个土的话是难以克制水的，咱们举一个例子：
　地水师　　　　　地雷复　　　　山水蒙　
 【本　　卦】【互　　卦】【变　　卦】
　▅▅　▅▅　× ▅▅　▅▅　▅▅▅▅▅
用▅▅　▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅　▅▅
　▅▅　▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅　▅▅
　▅▅　▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅　▅▅
体▅▅▅▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅▅▅▅
　▅▅　▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅　▅▅
咱们看体用关系来说，坎水为体，他问我想开车能不能开，咱们看这卦能不能开车，不能开

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４８０页
车，土太多了克着坎水，你们看主卦这是大地的水，这变卦是山中的水，艮为山中的土，大家记
好，坤土是平原之土，平原的土需要水滋养的，所有这一块大家一定记好，虽然它们是相克的，
但是它们有相互的关系，因为大地的土需要水去滋养它，所以说，咱们用这样的水，也是这样的
卦，为什么开车不会出现任何的风险，就是因为坤是平原的土，平原的土虽然可以克制坎水，但
是水是可以滋养大地，所以它们有相互的作用，相互相乘的作用，咱们在断卦的时候一定要把这
点记好，因为我说的话全是真言。咱们看这卦为啥开车不行，坎水为车呀，正好坤土需要水的滋
养，这关键的部位在这个方向上（艮），这个你可以告诉他你可以在平原开车，你不要到山区开车，
到山区去容易出什么事呀，容易翻车，变卦上边为山，下卦坎为车为四个轱辘朝上，这为小河，
艮为小，坎为河，你会翻到小河里面去，你最好在平原动，因为坤土为平原，艮土是山，震木克
着坤土，他是不是在平原开车开着顺利，所以你可以告诉他，你可以到人多的地方去开，你可以
到平原去开，就是不要进山，进山你会出什么凶事呀，会翻在一个小河沟里面，在小河沟里面翻
了船，这卦是也可以开车的，但综观全卦的话是不能开车的。咱们要以象做文章，对应做文章，
因为水是滋养大地的，和水是相互生的原理。这一点大家一定要记好。这就是断卦中的所有的依
据。没有这个依据你什么时候都不会断卦，你就用体用关系你也断不好。虽然相克了，坤土克着
坎水，不吉利，但在这里我们不能说不吉利，因为土靠着水的滋养，这里面没有根，水的母是金，
所以梅花最讲究的是母子关系，没有这个母子关系、对应关系，你不会读卦，咱们这样一读，你
看你可以开车，但是你只能在平原城市里开车，因为坤土为城市，城市人多的地方，你不能到山
区开车，到山区你会翻到一个山沟里，艮为山和为沟，你说小河里是最确切的，不关山沟，还是
山涧沟，都统称小河。我今天说的这一部分是最最关键的部分。
水能克火，但火旺则水干。这也是我们断卦中的一个主要的依据。这为你以后立太极、转太
极、换太极是特别关键的。举个例子。
水火既济 　　　 火水未济 　　 风火家人 
 【本　　卦】【互　　卦】【变　　卦】
　▅▅　▅▅　× ▅▅▅▅▅　▅▅▅▅▅
用▅▅▅▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅▅▅▅
　▅▅　▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅　▅▅
　▅▅▅▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅▅▅▅
体▅▅　▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅　▅▅
　▅▅▅▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅▅▅▅
大家看这卦水灭火，正好体卦被坎水所灭了，咱们看能不能灭掉，大家要记好要综观全卦，主卦
是不好的，但变卦是最根本的，巽是火的母亲，水灭不了火，为什么呀，巽木生离火，这卦离火
有根，根就是巽木，巽木的根是水，水生木，木生火，这卦我们在断卦的时候，可以说，你的事
情有对方压制着，有黑心人，坎为黑，离为心，有黑心人在压制着你的事情不好办，但经过一番
努力，你们看，互卦水在下，火在上，正好符合了自然的规律，太阳永远在上头，坎水永远在下
边，符合自然规律，经过一番奋斗你能见到光明，最后能够成功，他要是问你看谁不办事呀，是
个什么样的人拥护我，你可以给他说，你说是个女的，因为巽木为女，记好一句话，万物类象里
没有，巽木也为官，什么官呀，为女中的官，有个女的会帮你，把你的事情办成，你可以说女人
的背后还有一个中年男人，因为上边有坎水，如果转太极的话，把坎拉倒巽上面，正好形成了水
生木，木生火，是不是非常循环呀，你可以告诉他女的能帮你把事情办好，女的是当官的，女中
的官，在那一本书中都没有说巽木是女中的官，我在家断卦的时候，一看是巽木我说你是当官的，
你当什么官，我都可以说，如果巽木在上坎水在下，你就可以说有个男的帮你当了官，中层的官，

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４８１页
如果两个巽木那是当了一把手。有坎水才是当了中层的官。咱们这个一定要记好。因为这个方面
在书上是没有的。所以我们说你的事情能办成。他要问我考学怎么办，这个卦也可以断，他要问
考学的话，你可以直接告诉他，你直接告诉他你上个中专，为什么上个中专，坎水为中，中间是
不是在克制他呀，克制他你上个中专，咱们再看变卦，水生木，木生火是有根的，你看怎么说呀，
你可以上大的三本，中间是受克的，往后边走等于往上走，因为前面是现在的开始，后面是结局，
咱们再记好一句话开始和结局，主卦是开始，变卦是结局。这个咱们看是不是上大专，木生火是
不是三本。你可以告诉他你能上三本。在今年吉林通化的有一个给我打了个电话，就是这个卦，
她是个女孩，问我考多少分，咱们看看能考多少分，变卦可以读535，她正好考535，我说530，
少说了5 分，你说530 她不会怪你的，她说我能上几本?我说你能上2 本。为什么我要说上二本，
你想想，这卦里没有二，可是你们把巽木翻过来。兑是不是2 呀，因为火克着金，它是个女孩，
火克金，火克金她是不是把2 本拿到手里啦。她往哪个方向报呀，她会问你往哪个方向报，去那
上学，这卦里还有，咱们立马想到主卦，上卦为河，离火为南，河南，我说你往我们河南报吧，
她说我真想往河南报，我有个姑是开封的大学的教授，我慢慢的把你们往里引进，这卦你看这卦
的水都要被火熬干的意思。这卦水在上，咱们在家做饭的时候是不是水都在火的上面，是不是火
可以把火熬干呀，最后变卦变成水蒸气，往上升，这样读热气上升，咱们煮饭的时候是不是上边
冒着热气呀，为什么我要从这个方面读起，因为大家都是有基础的，其实大家就缺少这个对应，
我说的就是对以前讲的五行的4 个字一句的解释，要想把梅花心易学好，你必须把这块搞明白，
这明白了你断事才准，这卦你看要这样读，你要下苦功把水熬干，最后见到光明，能够成功，咱
们这样说好不好，经过一番艰苦奋斗，要有耐力，耐性，最后事情能办成功，谁帮你办的呀，你
可以告诉她 ，是一个妇女，还是一个女中的豪杰吧，是女中的当官的都可以，而且女人的背后有
一个中年男人，他们两个合起来把你的事情办成功，你可以告诉她，你如果想最快成功，你穿红
色衣服去办事，红色的衣服有增强了火的力量，火就可以把水熬干，水是不好熬干的，时间要长
一点，时间要长一点的话，你让她穿红色的衣服加强了火的力量，是不是更快，这个事情你可以
根据她的事情大小，你告诉她什么时候能够成功。要是我说的话，因为这是相生的，相生的办事
以天来计算，要是高考你告诉她35 天就有结果了，要是办事的话你告诉她53 天，巽木为5，离火
为3，相生的先读巽木。因为巽木生离火，你先不要读离火，35 天，你这样读你就错了，因为先
读生的，因为巽木生离火，你一定要先读巽木，你告诉她53 天你的事情能够圆满成功。为什么一
开始不好办呀，有一个中年是黑心人，他在卡着你的壳，不让你把事情办好，主卦黑心的中年男
人，坎水为中年男人吗，他在克着离火，他克着离火的情况下大家想想是不是非常关键呀，你可
以告诉她，一个黑心的中年男人在卡着你的事情不给你办，经过你的一番努力，你穿上红衣服，
经过你的努力最后能够成功。多少天成功呀，53 天成功。咱们这样给人家预测，人家会觉得非常
准确的。咱们把这个卦串起来读，因为你们断来意这块，咱们在后面会说的，
今天上午我把五行旺衰这块我全部讲完，今天我说的几个关系你要全部记好。因为老同志也
上我家去过了，没有讲的这么细。如果你把这块弄懂了，你直读呀什么的就全会了。我说的这一
部分是整个传授的精华。你不要听一遍回家就不看笔记了，那你就错了，这块用在风水里面也很
好用，咱们都知道西方是金的世界，金的地方大家都知道放火不好，但是我可以告诉你，有时候
放火也很好的，一个人的电视机在西方放着，可是他家偏偏没有女孩，那是非常好的没有关系的，
有女孩的话不好，容易得口腔疾病，咱们家要想把家运调好，别注重西北方，一定要注重西方，
因为西方里面是金最多的地方。它是调财运最好的方位，调西方的时候一定要注意艮方，因为艮
方是和西方互相照应的，大家调风水的时候不要乱动，那里有不好的地方就那个地方动，那个地
方有事了动那个地方，千万不要乱动，你不要把人家家里全部给人家动动，那不太好，你一动就
容易出现不好的事情，出现凶灾，记住没有。
火能克金，但金多火灭。这道理不用解释了吧，为什么这样说呀，金多了火一定不好。咱们
说一个事实吧。
火天大有 　　　　泽天夬　　　 雷天大壮 

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４８２页
 【本　　卦】【互　　卦】【变　　卦】
　▅▅▅▅▅　○ ▅▅　▅▅　▅▅　▅▅
用▅▅　▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅　▅▅
　▅▅▅▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅▅▅▅
　▅▅▅▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅▅▅▅
体▅▅▅▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅▅▅▅
　▅▅▅▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅▅▅▅
在这个卦中，这不是火天大有卦吗，你可以告诉他，你一看这卦火克金了不好，但是你要这样想，
火就是克金的，金也需要火去锻，所以你看，火克金先是金缺了，但又是金圆满了。咱们这样读，
你看，火先克了金，这是一个生态的金、圆金，兑金为首饰金，把圆金做成一个首饰金，是圆满
的，金多必寒，所以说不怕这个火，金多了火就没有力量了，为什么？金多必寒，你要算当官的
话这卦最不好，你看当官头带红五星，也可以说头戴国徽，你可以告诉他你是国家的公务员，什
么情况下戴国徽呀，执法的，当兵的，军警这方面的，你可以说你当过兵，或是你干的军警的职
业，头戴红五星，他问我，你看我能不能当官，这卦你可以明白的告诉他，你当不了官，为什么
呀，你看头戴红五星你是一般的干部，你们在看互卦，当官的头上有缺，缺什么呀，缺帽子，头
上缺官帽。你可以告诉他，你头上缺官帽，你只是小官，为什么呀，因为兑为小，乾为官，直读
小官，你是小官，你现在来找我干什么呀，你看变卦动官，想动官，这卦你不要轻易的去化解，
为什么呀？这卦你要是化解到位行，否则的话不行，记着没有，为什么呀？因为动官是往下动的，
看好，动官是不是往下动呀，震为动，动官是往下动的，往下动说明他当不了上边的官，只能当
下边的官，这卦也可以圆满，你可以问他家里的情况，他家肯定是有女孩的，为什么呀，就女孩
是和他比和的，合在一起的，因为离火是克他的，震木是他克的，就兑卦是和他比和的，下为老，
上边为小，必然是女孩，你看乾为父亲，兑卦代表小女孩，我为什么没说他跟前几个女孩呀，就
一个。为什么？离火在克着什么呀，我们都知道我克者为妻财，克我者为官鬼，我生者为子孙，
生我者为父母，这几句话你要牢牢的记在心中，其实四柱也好梅花也好，在那个老的梅花易数之
中，就有这四句话。这卦称为母子关系吗，因为相克的说明不在了，互卦他把小女孩敬在了头上，
你把你的女儿敬在头上了，说你跟前就一个女孩。记着没有。学员问：兑是不是可以说他有外遇
呀？离火在克者他，他头上有一个很凶的老婆呀，乾为头，头上是谁呀，他老婆呀，他老婆把外
边的克走了，他敢有外遇吗，这卦你可以告诉他一辈子没有桃花运，为什么呀，老婆在管着他，
老婆在管着他你说他敢不敢，放心吧在坐的他不敢，我讲的是不是这个道理呀，千万不要说人家
有外遇，你要说的话，那人肯定气坏了。金多了火就灭了，火灭了就不要再用生克了，记着呀，
象这卦再论火克金不好呀，其实也好，为什么？我不用体用关系的原理，要是用体用关系的话，
火克金，他头上戴不了红五星，可是这卦偏偏的就头上戴着红五星，就这一块，咱们知道火多金
弱，所以这块不能论克了，咱们大家一定记好呀。金多必寒吗，这火他是没有根的，大家记好，
火就是克金的，金也需要火去克，明白了吧。这块你看，火克金，金圆满，你可以告诉他，如果
测财运的时候你可以告诉他，你把大钱克死了，互卦是缺的，还缺钱吗，这叫辛苦，明白了吧，
学员问，这个卦可以说父亲没了吗？这卦可以说父亲没了的，因为什么呀如果没有这火克乾金，
不要说父亲没了，因为火克金了，一定父亲没了。如果没有这火就不能读，记好呀。火能克金，
但金多火灭，明白这个意思了吧。这块咱们知道了以后是不是特别好。这块不能论克，在什么情
况下克父？火旺的时候，你可别说秋天的时候克父，不能这样读。一定要读火旺的时候，火旺的
时候是什么时候，是木旺的时候，木旺的时候火才旺，明白没有，木旺，记好，就是要靠母子关
系，母子关系是木春天木生火，咱们再看，你再想想，把它拉下来，把震木拉下来，咱们这样读，

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４８３页
他父亲用大刀把树木放倒，树木放倒就是当柴烧的，这是不是砍了一棵大树呀，树干什么呀生火，
砍树的话是不是费力气呀，费力气是不是象征着他父亲在和病魔顽强的奋斗，记好，乾金克震木
的话一定是在和病魔在战斗。所以这方面才能够读他升天克父。为什么不能读火旺的时候，那时
候太旺了，没有加柴，没有后劲，你看火旺的时候是不是衰了，它就变成土了，比较衰了。它只
有靠木，木越旺火越旺，但是他父亲是乾金呀，乾金干什么，去砍树呀，砍树累呀，要记好，把
树砍倒后烧火呀，是不是他累的情况下，他病倒。明白了吧，我讲的话是关键的关键。没有任何
的修饰，我在那个班上都没有这样讲过，你今天来着了。我这次就是想办一个人不太多的班，讲
一下精华。即有相生的，又有反克，反克是金需要土生，土多了又能埋金，这方面也是不好的。
 
土赖火生，火旺土焦。我曾经遇到过这样一个卦，断过一个，我说他家是开砖厂的。
主卦火地晋，互卦水山蹇，之卦火山旅。
　火地晋　　　　　水山蹇　　　　火山旅　
 【本　　卦】【互　　卦】【变　　卦】
　▅▅▅▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅▅▅▅
体▅▅　▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅　▅▅
　▅▅▅▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅▅▅▅
　▅▅　▅▅　× ▅▅▅▅▅　▅▅▅▅▅
用▅▅　▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅　▅▅
　▅▅　▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅　▅▅
就是这样一个卦，当时断来意吗，象这个卦火生土，但是这里面要综观全卦，互卦是过成，
土和水合在一起的，是不是泥巴呀，和成泥巴是不是砖坯呀，你看主卦是大地的土，上面是太阳，
互卦是经过水和泥合在一起，这就变成红砖，因为艮土为砖，上边是火，为红砖，他是干什么的，
是开砖窑厂的。我说你是干开砖窑厂的，这卦你也可以读迎着太阳在地上干活的农民，你也可以
读他在干着泥水匠、泥瓦匠，为什么呀，因为变卦头上是太阳下边是砖，说明在垒墙呀，是泥瓦
匠，建筑工人，你要根据他来的时间，这点大家记好，你要根据他来的时间，如果他上午的9 点
到下午的1 点钟，太阳正旺，正旺的时候咱们得说砖厂，他来早他一定是顶着太阳干活的，农民
或是泥瓦匠、建筑工人，记着，这句话特别重要关键，如果是下午来的，如果是下午的未时他来
的，你也可以告诉他你是农民，或是你是一个建筑工人，他都不会反驳的，建筑工人还是农民出
身的，你可以告诉他你是一个农民，因为头上是天是太阳，火生土，是不是在顶着太阳在地理干
活呀，大家说这样看卦好不好。这块但愿你们能够理解运用，你不把这块掌握了，你在梅花这块
你就还是一个门外汉。你能算准，但你成不了大师。我为啥把这块拿来当第一课讲，我是因为根
据这块走的，这就叫火多土焦了。因为这个火把坤土烧焦，坤土为大地之土，艮土代表坚硬的，
坚硬的是不是砖呀，这直读红砖，其实这个卦也可以读很多很多，咱们找一下，那个卦可以读为
延安，变卦红色的塔在那里，是不是延安呀，红色的塔是不是延安呀，所以一定要记好红色塔为
延安。因为我们讲到革命工作的时候一定要这样讲，你别这个考虑太多，艮土为塔，红塔你要想
到革命的圣地延安。延安的标志就是那里的塔。你要找人的话，上那里去了，西南这又到东北方，
那你就错了，变卦可以读为红塔山。这卦这人来问我砖厂还能不能开了，我告诉他砖厂还能开，
但是你要花钱，他是我们南阳唯一的3 家没有关的砖厂。因为他不能一下都关完了，因为这楼房
还需要红砖的。但是限量生产，所以断卦就是一个形象思维。记好这句话，这一点特别的关键。
你也可以说你这个人爱吸红塔山的烟，你看这是圆筒的，艮卦也为圆筒，艮也为长，细长的，上
边为火，你看嘴巴里叼着烟吗，他爱吸红塔山。虽然这是火多了，土变焦了，咱们看出很多很多
的东西。

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４８４页
火赖木生，木多火熄。咱们记好一句话，从阴历的3 月15 日到4 月的15 日，记好这个季节，
是木最旺的时候，这个时候是不能断他事情办成的，象上边的卦他要问事情什么时候能够成，止
于3，你一定要说在3 月15 号以前，别说3 月15 号以后，因为从阴历的3 月15 日到4 月的15 日
是木生长的最旺叶子最多，水分最足生长最茂盛的时候，这是自然规律，木旺火不能烧，它生不
了火，你可以告诉他在3 月15 号以前你的事情能够圆满成功。咱们还记好一句话，咱们说8 月和
9 月，如果这是乾金卦的话，你一定告诉他在9 月15 号以前，他的事情能够成功，办成，千万别
说9 月份后半月，后半月，到10 月份就有水了，土生金，金生水，他办不成事情。9 月份不是土
多吗，9 月15 号以前他能办成，9 月份后半月他办不成事情。这个很重要呀。我想问一下啊，咱
们学了这么多了，咱们这样讲是不是通俗易懂呀，明白不明白，明白我就往下进行。
木赖水生，水旺木漂，这句话特别特别关键。水多了，木就漂走了，他事情就办不成了，你
一看水生木特别好呀，他就一定能够考上学，咱们在家断卦是不是容易出现这个问题呀，但是没
想到正是金旺之月，没想到是10 月11 月，水多木漂，这事情不能够办成功，这句话记好。
水赖金生，金多水浊。这块水浊呀，也可以告诉咱他的事办不好，浊的意思是说水浑了，不
太好。金多必寒，他一定会出现很多不好的事情，另外又体现出泄多为克的原理，金能生水，水
多金沉，这咱们举个例子。
例：主卦天水讼互卦风火家人，之卦泽水困。
天水讼　　　　 风火家人 　　　泽水困　
 【本　　卦】【互　　卦】【变　　卦】
　▅▅▅▅▅　○ ▅▅▅▅▅　▅▅　▅▅
用▅▅▅▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅▅▅▅
　▅▅▅▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅▅▅▅
　▅▅　▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅　▅▅
体▅▅▅▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅▅▅▅
　▅▅　▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅　▅▅
若正好是子月，亥月，若这两个月来找你预测，看这卦是金生水，金生水，是不是很好呀，
主卦是大水生，变卦是小水生，大水是亥月，小水为子月，这里面有非常讲究的，咱们都知道金
多生水，水多金沉，是不是咱们遇到很多，你的事情办的非常快呀，非常好，有没有这个感觉，
往往办不成，为什么呀，因为有一句话，金多水浊，水多金沉，要是遇到子亥月记住一定说他的
事情办不好，明白了吧，你记好。如主卦泽水困变天水讼这样变一下，就办成了，有缺变圆。这
卦是有圆到缺，记好没有，结果成功不了。这句话一定记好，这是有分别的。这个卦它成功的月
份，咱们别说秋天，金多了，生水，水多了金沉，那个月份呀，你看木生火，巽木生离火，告诉
你了，卦不乱用的，它告诉你了木生火，木生火它才能克金呢，金生水呀，如果没有火去锻炼这
个金，金能不能生水，不能吧，告诉你三至五月份，木生火是不是3 至5 月份，它是不是要把乾
金克掉，你看告诉你了木生火，火克金，金生水，你看水生木，非常循环，咱们说几月份成功，3
至5 月份成功，如果这卦的话你孩子可以上一本，上什么学校呀，清华，清是巽卦，互卦是中华，
离火为华，是不是清华，我可以告诉你这是我今年给人家测的，上边给我送的钱数也有，你们看
一看，也可以读北大，可是我让他报的就是清华，因为开水先为华，后为大，你们看一看他给我
送了多少钱，正好给我送了16000 元，这样看送给风水先生16000。你看说风水，乾卦为钱，坎水
为我吗，学员问，你看地名到底看那个卦？我这不是看的地名，我是读的学校，因为这个卦是没
法读的，是没法读地名的，没法读地名的，你从这里看好，这卦看地名的话有点不好读，可以读
西北大学，但是他缺了呀，缺北呀，这卦巽卦为清，离火为华，直读清华，主卦可以读北大，坎

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４８５页
为北，乾为大，他考的分数上边也有，当时我说610 或620，这孩子正好考了620 分，但是她要是
女孩的话就考不了这么多了。因为他是男孩，为什么呀，这男孩的卦，坎水代表男孩，她如果要
是个女孩呢，你看兑金生水，生水的话，你看木又生火，泄体，就考不了那么多分了，根据男女
不同，记好一句话，男女不同。咱们今天4 个4 个的挺多的，这个非常关键，男女不同，老幼不
同，这是我断卦的思维方法。我给大家讲了。先讲这一部分，但我穿插进去很多，坎水，巽木都
是风水先生。你们看变卦里边就有兑巽坎了，说风水，他问你看我能不能学好风水呀，一定能学
好风水的，另外又体现出泄多为克的原理。金能生水，水多金沉，水能生木，但木盛则水缩，这
一块不用解释了吧，木能生火，则火多木焚，火能生土，土多火灰，土能生金，金多土虚。
咱们读分数一定要读相生的，相生的的读着是最快的，读旺的，别读衰的，旺衰大家知道吗？
先读相生的，再读相克的，因为相克的话是比较难的，相生的比较快，不关主卦也好，变卦也好，
他是相生的就是他考的分数，还有应期，你看乾金，乾金最旺的月份是那个月份呀，就是土月，
是不是土月，7 月份，要临土月的话那事就快，明白没有，本来是要下午说的，既然大家问到了，
我就给大家好好说一说。
起卦的主卦地天泰之卦是水天需。
　地天泰　　　　 雷泽归妹 　　　水天需　
 【本　　卦】【互　　卦】【变　　卦】
　▅▅　▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅　▅▅
用▅▅　▅▅　× ▅▅　▅▅　▅▅▅▅▅
　▅▅　▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅　▅▅
　▅▅▅▅▅　　▅▅　▅▅　▅▅▅▅▅
体▅▅▅▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅▅▅▅
　▅▅▅▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅▅▅▅
你看这变卦最好是泄体的，这上边有相生的，他问我工作调动。工作好不好，工作调动，咱
起过很多这样的卦，咱说人家最后是办不成，对不对呀，人家最后反而办成了。是不是有这方面
的事，咱们在家学八卦象数的都知道，咱们起了这个卦以后咱说人家办不成，但人家反而办成了，
这个是为什么，其实咱们在卦中没有仔细的去看，没有仔细的去分析他的五行生克，没有把卦理
顺，你看我怎么讲，你记好呀，土生金的原理，咱们知道是不是比较顺当，你可以告诉他，他的
工作单位比较压抑，乾金在下边，上边是坤土，坤土为大地的土，大地的土在压着他，说明他工
作是不累呀，工作累他是不是想调动工作呀，他一定会想调动工作的，咱们可以这样给他说，群
众拥护你，因为坤土为众人，坤土生乾金，体卦旺，如果他来找你预测的时候，是几月呀，咱们
把土旺的月份，金旺的月份，你要把这两个土旺的金旺的月份加上，你就不会犯毛病了，这卦中
虽然互卦告诉你缺动，但这块你可以告诉他你现在缺动，你等待时机，等待金旺和土旺的月份。
你能够成功，但你可以告诉他，你成功之后是往外生的，是不是泄气呀，你到新单位以后你还是
一样的累，你也可以告诉他你2 月动不了，你4 月动不了，兑为2，震为4，为啥说2 月4 月动不
了呀，2 至4 月直读缺动，为啥动不了呀，因为2 至4 月是木旺之月，木旺之月是不是坤土被坤土
所克呀，被木所克的情况下，是不是土生不了金了，生不了金的情况下他的工作的方面是不如意
的，所以告诉你了2 至4 月不能动，不能动了就的到秋天的9 月份，因为主卦8 加1 是9，你可以
告诉他秋天的9 月份，他会不会成功，那一定成功。所以算卦的时候，你们发现没有我有一个反
向思维，这卦不分好坏，就是看你一个旺衰的部分，我要读先读主卦事物的开始，到互卦的时候
说明是缺动了，那不好办，变卦金生水是往上生的，往上生代表往上走的意思，乾金生坎水，乾
金为官，你可以告诉他，你要动官了，流动的官，他要动那里去当官，官是中层的官，因为金生

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４８６页
水是往上生的，记住往上生往下生这两个概念要记好。往下生一定不好，往上生一定好的，往上
生代表人往上的意思，往下生代表低落的意思。明白了吧。你看这土生金，土生金我就说，代表
累呀情绪低落呀，压力重呀，这往上生反而好了。因为土生金了，金就生水了，这是符合自然规
律的。所以大家要记好一切来源于自然，用于自然，不要违背自然。所以土生金生水，金就是生
水，往上生就是往上走的，这就是周易八卦的一个先天因素。我和你们一样也走过很多弯路，土
生金往下生的，他事为什么办不成，泄体了反而办成了。经过这么多年的总结经验，最后我知道
一个往上生一个往下生。往下生代表走下坡路，往上生代表上升。更上一层楼，为什么来测生官
的卦，我一看，山地剥卦这卦我会让他在东墙上挂一幅更上一层楼。挂幅字，更上一层楼，山地
剥卦象不象一个梯子，象不象楼房，为啥在东方呀，你看山地剥卦翻过来为大震卦，艮土为墙，
东方的墙上，挂一幅更上一层楼，卦都是翻译过来的，其实就这样简单，这卦明白了吧。
先读相生的，并不是说相生的就不好，涉及到的都不好，要符合自然规律，把自然规律这块
记好，这卦一定要花钱，你看变卦金生水要花钱，要是没有别人的话你可以告诉他你的官是买来
的，花多少钱，10 万，水为零呀，乾为1，1 为拾，这是大钱，直读，缺大钱，咱们把转太极这块
讲讲，转太极是顺时针转，你看互卦读动缺大钱，从兑到主卦的乾，乾金为大钱，也可以读动小
钱，动缺大钱，大钱多少呀，10 万。你告诉他你跑这个工作得10 万块钱花，10 万他也愿意去呀，
当时那人真去了，去了以后还挺累的，经常跑动，金生水吗就是让他跑吗，往那里跑，他干的那
个业务呀，到土地局以后不停的往上报表。他给我说我不如不动你，不动我坐办公室多清闲，你
看主卦室内坐的官，大家记好坤土代表房子的内部，坤土为内，代表内部，房子内坐一官，他是
不是轻松呀，众人还拥护他，虽然压抑，为啥压抑呀，他没有什么事干他压抑。没什么事干才会
烦，空虚吗。说人越忙碌财运越好，越闲越有事。心闲惹是非就这个原理，明白没有。你看应该
这样读你看室内坐一官缺动，缺动为经常不动之人，他又升上去了，金生水是老往外泄体力呀，
往外跑呀，你看变卦车内坐一官，因为坎水为车，坐一官干什么跑，跑呀是不是累呀，坎为外，
乾为内，记好一个外内呀，上边为外下边为内，因为乾为官，坎水为车，直读车内坐一官，主卦
室内坐一官。坤土为虚，乾为官，直读虚官，你可以告诉他，虚官，没有权利的官，咱们这一块，
把这卦记好了。昨天我在想怎么教你们，最后我决定把转太极和体用混在一起教你们。你们把这
块学会了，下边就都会了，好理解了。最后我再给大家说一点，画八卦符号不要点点，画八卦符
号就是阴阳，你就是在练功，你每天在这里画呀画呀，其实你就在练功，因为你把阴阳八卦全在
你手中画着，有一个人他家门前是个大坑，大坑正好在南方，我说一句话，我说你们家生的男孩
全部有问题，男孩少，女孩比较多，这你们想想为什么么？你们下午回答我。后来我生个办法，
在他们家门的上边，（家门冲南开），画了两个八卦的符号，一个是乾，一个是坤，这两个符号画
了以后他们家从此以后再也没事了。其实八卦符号也是调风水的最好的东西。最好的产品，因为
不关什么，再大也大不过乾坤两个字。
当时我把这个人的情况基本都说了一下，你们跟着我的思维慢慢的往里走，象这样一个卦如
果来了人，根据他的岁数你断他的来意。他如果是一个40 岁
例：主卦乾为天，之卦泽天夬　
　乾为天　　　　　乾为天　　　　泽天夬　
 【本　　卦】【互　　卦】【变　　卦】
　▅▅▅▅▅　○ ▅▅▅▅▅　▅▅　▅▅
用▅▅▅▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅▅▅▅
　▅▅▅▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅▅▅▅
　▅▅▅▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅▅▅▅
体▅▅▅▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅▅▅▅

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４８７页
　▅▅▅▅▅　　▅▅▅▅▅　▅▅▅▅▅
左右的，太极点的切入点，我们起了卦之后呀，不知道该给他怎么说，不知道该怎么一下子抓住
他的心，咱们今天开始就往里面进入，这就叫断来意，有没有这样的事，起了卦之后不知道该怎
么给人家说，他40 多岁的男人，来测这个卦的时候，你要把整个卦看一下，因为这40 多岁的人
我们一眼能看到，因为这八纯卦是最难看的，为什么从这方面开始起，你就暗暗的把这40 岁作一
个震卦，你把他放心里，别动，你不要往上边写。你看这都是圆满的，但是咱们说一句实在话，
刚才说了吗，金多必寒，记好这句话，金多必寒，开始你可别告诉他，你们家有钱，因为他是40
岁左右的男人，因为这个卦最终是没钱的，咱们记好一句话，金多必寒，你把一个震卦在心里记
着吗，震不是动吗，动乾缺钱，你可以告诉他动钱缺钱之人，咱们知道了动钱缺钱之人，他应该
干什么呀，经常动钱，最后缺钱，他干什么职业的，你可以告诉他，这卦如果是40 多的人，他即
有钱又没有钱，什么样的人会有钱又没有钱，会计，银行，出纳，这钱是圆满的钱大钱，但就是
缺了钱，他自己没有钱的，你可以告诉他你和银行业有关，金融业的咱们都可以说，这个切入点
咱们是不是进去了，比你说他兄弟姐妹几个强多了，为什么呀，因为这卦看兄弟姐妹们不太明显，
因为八纯卦看他干什么职业的特别准，因为什么呀，因为金多必寒，我最喜欢看这八纯卦，必寒
的意思是什么呀，是他没钱，他缺钱，因为这卦中缺钱，你看两点是不是一样呀，这么多的才呀
还是没钱，说明金多必寒，你可以告诉他，你小时候家庭比较贫寒，你可以告诉他你在21 岁以后，
主卦为小时候，说明不行，变卦是不是21 呀，你到21 岁的时候你还缺钱，但从21 岁以后你慢慢
的好了起来，我往后为什么不能读缺了，从21 岁以后你开始发家致富，因为这卦中这21 岁明显
的是一个杠杠，是一个停止的地方，你看变卦兑为2 吗，乾为一，直读21，21 岁以后，你圆满了，
你进入金融行业，这样的话咱们知道他21 岁进入金融行业，就该知道他上的什么学了，他一定学
的是财会专业，要是财经大学那他21 岁毕不了业，毕不了业咱们就该往下边去想了，下面你就想
19、20、21，三年制的，那不是中专吗，中专是什么就是财经学院，你上的是财经学院，为什么
财经学院呀，因为金多，经常说财的财的是那个学院？就是财经学院，整天算算的，算的是不是
财呀，一定要联想到，我是在教你们一个切入点，金多必然反映到财上，必然是财经学院。这是
不是直观的告诉你们了，其实八卦就是直观的告诉你们的，你上的学校，你看变卦是缺大，你缺
大学，前面这么多圆满的金，说明是财经学院，21 岁毕业开始工作，咱们记好一句话，金多必寒，
我说21、22、23、24 一直到你25 岁，都比较累，因为金多必寒吗，为钱奔波吗，因为他经常缺
钱，说明他比较贫寒才会拼命的挣钱呀，这是自然规律，变卦缺大钱，我说一直到你22 岁的时候，
你的婚姻大事圆满，结束，你们看看为什么说22 岁，这卦上有，为什么说22，我没有说21，因
为22，你看这样多，21 岁缺圆满，那是不是该22 了，你看主卦1 加1 为2，互卦又一个1 加1 里，
象八纯卦就的象这样去读，咱们不能说你41 结婚，这是不符合原理的，这是圆满的，乾金上也圆
满，下也圆满，合在一起是22，合为2 吗，比和比和，因为比和比和我才把它合为2，明白了吧，
说22 岁结婚，22 岁结婚我们在看看他和他媳妇谁大谁小，你们看看谁大呀，你们看变卦上边是他
媳妇，下边是他，这样读，你媳妇比你小，兑为小，你媳妇小你老，乾金为大，说明你媳妇比你
小，这样读你比你媳妇老两岁，这样读，乾金不是为他本人吗，你媳妇长的是个圆脸，为什么呀，
因为乾和兑卦都为圆，你媳妇比较瘦，为什么呀，兑金为瘦小，你媳妇比较瘦小，没有你高大，
乾金为高大魁梧的，乾金代表刚健的，你可以告诉他你媳妇的眼睛不好，你媳妇为大眼，你看乾
为大，兑为眼睛吗，但有一点不好，视力不好，为什么说视力不好呀，鼻子上面是不是骨头，乾
是不是骨头，兑为眼睛，是不是代表金属的眼镜。这样读，缺圆满，兑为眼睛。离卦兑卦都为眼，
这样读眼缺圆满。缺圆满就是近视吗。你可以告诉他你媳妇是一个独女，因为乾为一，也代表独
立，乾代表独立呀。兑卦是女，直读独女，咱们是不是慢慢的进入到他的内心世界去了。这卦还
可以这样读，你媳妇比较小气，光看钱，你这样说，你媳妇比较看重钱，会持家，这样看，你媳
妇的家内有大钱，内代表媳妇家吗，这卦就一个少女我把它当成太极点，少女家有钱，如果你正
好是在酉月，火月，要是火月断你可以告诉他你的媳妇爱花大钱，因为火克金了，金缺了大钱，
酉月更缺大钱了，、如是这两个月份你一定要说你媳妇爱花大钱，要不是这两个月了你就说你媳妇

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４８８页
爱挣钱。咱们是不是该说说他姊妹几个啦，咱们知道比和这为兄弟姐妹们，一定要按卦中所指，
比和的是不是1234，加上一个5 个，是不是5 个，你们想到他40 岁，他不可能违犯计划生育的，
因为40 岁的人正是计划生育最严的时候，要和当前的国策结合在一起，正严的时候你就别说5 个
了，你的说少一点，比和1234，和起来一个和起来一个，咱们把卦分析一下，上边是不是代表老
的，上代表父下代表子，上为天，天为父，下为地为母，咱们可以把这句理解一下，上卦为父亲
下卦为儿子，主、互咱们都说一个，这里面还有个月份的问题，如果被泄了，就要减，生了就要
加，如果是秋天来测的时候就是这样，上代表天，下边代表他父亲本人，这是比和的，为兄弟姐
妹们，如果金旺你可以说3 个缺一个，你看主互变是3 个，变卦告诉你缺一个，你看缺谁呀，缺
老大，这样断是不是快呀，一定要把旺衰这块加上去，记住没有，相生的加泄的减，要是5 月火
克金那不是克掉了那的减，泄的也得减，就是相生的加，我说的这卦是我秋天断的，秋天为比和，
他们3 个缺了一个剩两个了，两个两个的和他父亲比和，咱们记好一句话，天就是天，父亲永远
在上面，子女永远在下边，这是非常符合自然原理的，这是自然法则，用自然法则去断卦一定特
别准确，你没有这自然法则你什么也不会，因为咱们都是学八卦相数的，只有把这块我给你讲了
以后，你回家慢慢的贯通进去，你的水平就会很快提高，这卦在秋天断，金是比和的，乾金代表
父亲，父亲永远在上边，在上边的父亲你不要去动，那你动了父亲的职位就错了，天地定位，这
就是天地定位，父亲就是父亲，儿子就是儿子，只有父亲生儿子，不可能儿子去生父亲的，这样
读，上边是他父亲，下边是他本人，你也可以说你父亲跟着你住，这是比和，比和就是在一起，
比和一定好，秋天这一家比和的在一起，因为乾金为圆满呀，乾卦为圆满，所以他才能和父亲圆
满的生活在一起。这为大圆满。我接着给他说，你参加了工作但是你缺了父亲，大家看好，六爻
是不是天爻呀，天爻是不是缺了，是不是缺了父呀，缺了父，大家看几月缺了父，5 月火克金缺了
父亲，你呀如果在会看的话，你父亲死的那日子一定是水日子，为什么呀，火克金，金生水，火
又克水又泄，又克又泄的情况下他一定归天呀，这样咱们们用直读法，父亲缺了，变卦这样读，
你看乾在内部，内为家，家内缺父，乾金在内部也为家呀，你看家内缺父，这样读，21 岁的5 月
份缺父。你要会算的话你就说水日子去世的。这个说的是周岁，因为金多比较茨实，就是周岁，
要是坤土多了就是虚岁，巽木多了也是虚的，离火是内虚，要是火克金的话也是实的，所以我今
天说的东西在那本书中都没有的，需要你回家之后好好的研究研究。要是这个你要在会算的话你
也一定会知道啥时辰不在的，是子日亥时不在的，因为亥是大水，亥是大水的开始，千万不要说
子时，为什么呀亥就是乾金里的金生水的地方，其实乾金就是生亥水的，他们两个合起来就是大
水，因为亥水是不是金生水呀，是不是破的厉害，丑日虽然入墓但丑土生金的。记好，子时是另
外一天的开始，只有兑金你可以说子时，乾金你不能说，因为乾金里面就有一个亥水，他们合起
来就是大水，为什么亥水可以称为大水呀，因为它在乾宫里面。因为里面有一个戌土，土生金，
金生水，所以说大水，明白了吧，所以这块你的说亥时死的。所以八卦象数大可以装天，小可以
装地。咱们说阴阳，阴阳是结合在一起的，是不能分开的，下边再说他的婚姻，你看这样读，你
看你说你媳妇嘴上说的圆满，兑为口，口里说的圆满，但实际情况圆满吗，这样读你看头不圆满，
你媳妇爱骂你爱说你，因为男应该在上，女应该在下，中国就是这样的，这卦反了，女在上，男
在下，男在下的话你就可以这样说，你媳妇一定爱说你，没事了盘问你，因为什么我把他对应到
他身上去呀，因为他穿的是红衣服，咱们看好，这是不是缺圆满，这样读，家缺圆满，内为家吗，
一定要家缺圆满。他婚姻好不好？不好，就是家中老婆爱说。这样读少女内缺圆满，就是怀疑人
了，因为咱们知道金多必寒，寒就是寒心呀，这个卦是缺圆满的，说明他婚姻不好，这个少女配
老男永远过不好的。这个卦不能读男的12 岁缺父，因为主卦是开始，互卦是过程，因为乾卦代表
他已经长的健壮了，咱们知道18 岁以后，才能是健壮，主互是圆满的最后才缺，最后才缺的话一
定说他成年了，最后缺告诉你了一定是21 岁，你好好的看看万物类象，这卦男的现在40 岁了，
乾金克震木，他老是动脑子，咱们把震木记在心中，这样读是不是动脑，你看动脑缺脑，动脑缺
脑的话，你可以告诉他你神经不好，咱们人不可能缺脑子吧，那就是缺神经，为什么，神经不好，
咱们前面知道他上了大学，也当了会计，咱们不能说你缺脑子，缺智慧，不能这样读，只能说你
神经衰弱，缺什么，缺睡眠，我讲的加的震这都是加的外应的部分，我讲的都是书中没有的，我

韩海军象数
象数风水预测
预测中级班面授
班面授实录
实录
第４８９页
也要保护我的知识产权呀，他要是30 岁，咱们就加他30 岁，记住10 岁10 岁的家呀，不要35 加
35，因为那样不太合适，只有在你算的他最细的时候，你才可以加他30 几岁的，你们现在不要去
算那么细，为什么，算那么细你就不会算了，30 岁为离吗，把离加上，30 他离不了婚，为什么？
火克金，金圆满。他来找我的目的咱们就该知道了，咱们知道他30 岁离不了婚，火克金，金圆满，
你可以告诉他30 岁以后你们的婚姻关系不好了，因为相克是勉强的过在一起，32、33 你们吵的最
厉害，一直到你36 岁，记好36 呀，36 是不是火克金呀，36 岁5 月份是不是火克金呀，是不是也
泄了少女也泄了本人呀，你们为钱的事情你们大吵了一架，兑也为高兴也为吵架，因为相生的是
进才，相泄的是吵架，为有病，一定记好，因为36 是不是泄体呀，火克金，金又生水，他们两个
都是泄体，为什么事，泄了以后是大钱，但这卦呀你千万别先说他离婚呀，你刚才说他媳妇怎么
样怎么呀，你现在说他36 离婚了那是不切和原理的，因为这卦中也没有显示他36 离婚，我一般
算这卦的时候我会问你周岁几岁了，我说周岁，你以后也要问他一下，记着没有，如果他要说他
正好40 岁，你可以说你四十岁必离婚的，我为什么要说40 岁离婚，我没有说36，40 岁为震木，
是不是震木呀，这直读动圆，缺家，大家看很简单，你看震为动，动圆是不是要动员和他媳妇和
他离婚呀，是不是俩人商量呀，你说几月份呀，你说5 月份。

https://www.fozhu920.com
https://www.fozhu920.com/list/
